Ya. Primer punto, le llegó, subí la clase grabada. ¿Le llegó todo bien?
Ya. Segunda cosa, eh, ah, venía con llapa, sí, me motivé mucho, parece.
No, es que, lo que pasa es que como son cuatro clases hay que tratar de tener la experiencia, de tener esta tareita, ¿ya?
Voy a tratar de hacer otra tareita más, porque es un gran esfuerzo hacer una tarea para 56 personas, una tarea que se entretenía, pero creo que vale la pena, para que valga la pena el tomar, ¿no es cierto?, Computer Vision, más que por la nota, ustedes están por aprender y tener la experiencia, ¿no es cierto?, de, de, la experiencia con imágenes, ¿no es cierto?, con tratamiento de imágenes, y la experiencia ocupando machine learning para imágenes también.
Entonces, es una cosa, pero no, pero me desconcentraste. La otra era que los proyectos yo los puse como taller, los subí como taller, pero sale como 16 personas que han subido su taller, de la 56.
Yo recibí un correo por taller, que es de, no me acuerdo el nombre, Darío, si no me equivoco, y el resto, ¿subieron uno por grupo o no lo han subido?
¿Subieron uno por grupo? Ya.
Entonces, ahora tengo que ver los nombres nomás y chequear, pero más que... Ya. Con respecto al proyecto, ¿cuál es la idea?
Ya. ¿Cuál es la idea del proyecto? Bueno, la primera, la primera sección, separé las cursos en dos secciones, ¿cierto?
La primera módulo o sección, vamos a repasar proyectos, si hay alguien que tiene dudas, yo ya he revisado como, si no me equivoco, alrededor de ocho proyectos en pizarra,
me faltarían como alrededor de dos o tres proyectos, me gustaría revisarlos todos, porque hay un par que me dijeron como que,
está bien el proyecto, es pertinente, la mayoría de los proyectos son todos pertinentes, porque ocupando alguna técnica de computer vision,
mientras hay imágenes, se puede hacer cosas con computer vision, y el correo que me mandaron, no me acuerdo el nombre en este minuto,
ya les respondí el correo diciendo que sí es pertinente, sí es factible, y sí vale la pena desarrollarlo, ¿ok?
Después de eso, vamos a ver profundización de filtros, la forma de enseñar, creo yo, la mejor forma para aprender Convolutional Neural Networks,
o redes combinacionales, redes neuronales convolucionales, es a través de filtros, porque básicamente de ahí, ¿cierto?
nacen las redes convolucionales, de filtros, son muchos filtros que se están entrenando para que automáticamente conozcan, ¿cierto? su valor.
Vamos a hacer un taller de eso, rápido, de visualización, y luego, a las 7 y media, vamos a hacer un recreo, 7, 7 y media, como siempre,
y a las 7.30 vamos a hacer una introducción y ayuda a la tarea 1 de procesamiento de imágenes.
¿Por qué? Porque una cosa es subirla, otra cosa es explicarla punto por punto.
Como yo no pude hacerlo la semana pasada, y la desarrollé durante la semana, hoy día la vamos a presentar, explicar, con un ayudante,
y los dos vamos a estar pasando, ¿cierto? para que la levante, ¿ok?
O sea, así es como tarea, talleres, no les queda tanta pega para la semana, pero lo podemos hacer acá alrededor de una hora aquí, ¿ok?
Entre que explicamos y todo.
Y luego nos movemos más desde la convolutional neural network, que son parte de machine learning, ¿cierto?
Nos movemos a teoría de computer vision usando machine learning, pero ya con redes neuronales más profundas.
¿Ok? Ese es el plan para hoy día.
Voy a silenciar esto, parece, ¿no?
Ya.
¿Alguna pregunta a lo online?
Ya, entonces, le había puesto que todos los alumnos subieron su PDF, pero por lo que veo, lo subieron por grupo.
Porque estuve mirando alrededor de 25, y me apareció una, después otra, entonces, no me metí al PDF, porque como ya lo había revisado en pizarra, eso es una cosa.
Entonces, ¿qué me queda ahora, en este ratito, para empezar la clase?
¿Alguien es revisar los proyectos que no he revisado a nivel de tres minutos en la pizarra?
¿Alguien en online no ha presentado su proyecto a nivel, hacia mí nomás, no al final me refiero?
Julissa, Danilo, Daniela, Paula, Ayuder, Carolina, Emanuel, ¿alguien del estudio que no ha presentado su proyecto a mí, o sea, no me ha contado su proyecto?
¿Aquí? ¿Se acuerdan?
¿Sí? ¿Me puedes contar tu proyecto?
Cosa de introducir la clase así.
Vamos.
¿Cuál es el desafío? ¿Factores y POC?
No se escucha, profesor.
Ah, micrófono.
Perdón, perdón, perdón.
Disculpen ahí los que están online.
Gracias.
De nada.
Como les comentaba, el problema está enfocado en un centro logístico de unidades, de un importador y retail, de una empresa que importa y vende unidades automotrices, pequeñas, medianas y grandes.
Entonces, en el centro logístico ocurre cuando una unidad es vendida y se mueve, como hay muchas unidades estacionadas alrededor, se corre el riesgo de que tanto la unidad que es vendida y que se está moviendo, como las que están estacionadas alrededor, sufren algún tipo de daño, en este caso en la pintura.
¿Algún tipo de...?
¿Eso es lo mandante por correo?
Sí.
Ah, ya.
¿Cuál es tu nombre?
Juan Pablo.
Sí, bien.
¿Sí?
¿Lo vio?
Sí, lo hice.
Ah, ya.
Ya, pero no, explícame, porque lo vi por correo, pero está pertinente, está bueno, subiste un Word.
Exacto.
Sí, ya.
Entonces ocurre que cuando las unidades son vendidas, las que están ahí con el riesgo de sufrir algún golpe, así como también la que es vendida, y eso genera finalmente retrasos en los tiempos de entrega a los clientes finales, impactando su experiencia de usuario, su experiencia de cliente, ¿ya?
Porque efectivamente si yo a usted le digo que la unidad se la voy a entregar mañana y después producto de un golpe donde hay que desabollar y pintar, se la entrego cinco días más tarde, obviamente se va a molestar, ¿ya?
Y eso genera un problema también en las unidades que quedan estacionadas con algún tipo de golpe, que después son inspeccionadas manualmente.
Entonces, donde en este patio hay varios miles de unidades estacionadas, que claro, estar haciendo el chequeo manual uno a uno por una persona que va viendo, genera el consiguiente problema de que la persona no necesariamente puede identificar a todas las unidades que están con daño.
Y por consiguiente genera retrasos también en los tiempos de entrega de las otras unidades que están ahí estacionadas cuando son vendidas.
Porque recién ahí cuando las van a buscar se dan cuenta que tienen algún daño y tienen que pasar por desabollar y pintura nuevamente.
Ya, si te interpreto bien, el POC es un sistema de detección de defectos, ¿cierto en auto? ¿cierto en antiguación?
Pero el desafío es mejorar, pongamos la eficiencia.
Claro.
De entrega, entrega, distribución, operación, mantenimiento, etcétera, de un centro, de un centro, de un centro COD, imagino que se abre ahí, ¿cierto?
Ya. Y el POC es, porque ya tenéis como la solución bien pensada, ¿cierto?
Es un sistema de detección de defectos en auto, mediante cámaras que estén en todo, seteados en todo el centro.
Claro.
Atras tiendas.
Sí, y habíamos pensado en realidad en el ejemplo que usted nos daba en la primera clase, de poder contar con un dron, y con algún software ahí de procesamiento de imágenes, que permita recorrer todas las unidades y las vaya finalmente, vaya identificando las que tienen daño, comparando esas imágenes con las de un vehículo que no tiene ningún tipo de...
Sí, sí, sí. Ese es el entrenamiento del modelo.
Exacto.
Pero el punto es, ¿por qué con dron? Porque el dron complejiza más, esto tiene que ser GPS denied, o sea, no hay GPS para que navegue autónomamente, en vez de con cámaras normales.
No habías pensado en cámaras porque eso, bueno...
O sea, podría ser dron, a lo que hoy que el problema se complejiza, y ya más que el algoritmo de computer vision que detecta defectos, que es más bien fácil, lo difícil es la navegación del dron.
Pero ahí, por ejemplo, al considerar cámaras, significaría instalar cámaras en postes en todo el patio y descubrir un cierto...
Claro, porque si los autos están en un spot fijo, están en lugares fijos, o sea, hacer un layout, hacer una arquitectura donde estén las cámaras puestas para mirar, o sea, cuatro autos, cuatro cámaras, algo así.
Ahora, también se complejiza, se pone más aparatoso.
Con dron está muy bueno, pero lo complejo es la navegación del dron, porque adentro de un centro de distribución no hay GPS, y cuando no tenés GPS tenés que navegarlo autónomamente.
Chequea, en la parte económica, una empresa que se llama, que es de un chileno en Pittsburgh, que es de apellido Maturana.
Maturana, Daniel.
Y la empresa es...
Bueno, pon en inglés, drones para bodegas.
Y ellos básicamente tienen un dron, ¿cierto?
Ya.
Tienen un dron, y van pasando por todos los stocks, ¿cierto?
De bodega, y van escaneando el SKU de cada pallet, etc.
O sea, hay todo un tema de navegación y detección de SKU, QR.
Entonces, es un poco...
Ahí vale la pena porque el dron se levanta a 10 metros, baja, vuelve, está conectado a un sistema de inmigración de bodegaje, a un warehouse management system.
Y todo eso.
Pero en la detección de defectos de auto, creo yo, como es más un outlier, o sea, están todos los autos bien, excepto uno.
Claro.
Quizás, yo me imagino más un portal.
Entonces, tú tienes un centro de distribución, no sé cómo...
Pongamos que esté el COD, y hay una entrada del auto, así como entran los buses, el Transantiago, así como entran todos, y acá hay un portal, ¿cierto?
De inspección.
Y ese portal tiene, no sé, dos cámaras, o...
El portal tiene cuatro cámaras, no sé.
Ese layout también es importante, pero no es lo importante en este curso.
Pero sí, yo pensaría que es como más así que un dron, ¿me entendí?
Porque el dron, la gracia que tiene es que es su capacidad de estar 3D.
Y en los autos, en verdad, son todos de la misma altura, entonces...
¿Me entendí?
O sea, como layout.
Y sociales, obviamente que la detección es el gasto, ¿cierto?
Todo de la manualidad.
Manual inspection.
¿Cuánto sube eso?
¿Cuánto cuesta eso?
Pero no solo sustitución, sino que complementariedad.
¿Cómo con cámaras de seguridad, con un portal o con drones, ¿cierto?
Hago más eficiente esta inspección.
Más que cómo la sustituyo.
Porque si tú la sustituyes, lo más probable es que financieramente vas a tener problemas
porque vas a decir, ya, ¿cuántas personas están inspeccionando?
Dos.
¿Cuánto ganan?
El sueldo mínimo.
Entonces, un millón de pesos son 12 millones de pesos anuales.
Y el portal me cuesta 12 millones de pesos construirlo y mantenerlo.
Me cuesta 3 millones de pesos mensuales.
Entonces, ¿me entendí?
El análisis financiero se cae.
Pero, si tú dices la productividad, porque ahora voy a poder recibir, en vez de 200 autos,
500 autos, quizás.
O voy a poder estar, o este portal lo puedo replicar, ¿cierto?
Con los mismos modelos, en otros centros de distribución, o lo puedo replicar en entrada
de camiones, de buses, no sé.
Pero, ¿te fijáis?
Está entrando algo que tú, un objeto a inspeccionar.
Le saca una foto a sus laterales, frontales, a sus posteriores, y después, está check.
Creo yo que por ahí va tu proyecto.
Y la parte tecnológica, obviamente, es detector, ¿cierto?
Detector de efectos.
¿Con qué?
Con redes neuronales.
¿Cuál específicamente?
Lo más probable que con YOLO, que es un convolutional neural network clásico.
¿Ok?
De hecho...
¿Y-O-L-O?
Sí.
You only look once, significa.
En vez de you only look once, you only look once.
Ya.
Así sea.
Otro proyecto para los de remoto, que no están...
No me pescan.
No se escucha.
¿Alguien remoto tiene el proyecto, ¿cierto?
¿Están todos los remotos con proyecto?
¿O estoy muteado?
¿O está muteado usted?
Hola, profe.
Buenas tardes.
Hola.
Por acá, Carolina.
Bueno, estamos con Gonzalo de la Fuente y Ulisa y Miguel.
Nosotros propusimos un proyecto que tiene que ver con lo que es la optimización de la ganadería extensa.
Y esto tiene como un desafío poder aportar en la mejora de la eficiencia operacional, del control y la gestión del ganado.
¿Ya?
Y nuestro enfoque tiene que ver con poder abordar una problemática actual que tienen hoy día los ganaderos y que tiene que ver con el conteo manual de los animales,
que muchas veces por el volumen es impreciso y costoso.
Y también que les pasa mucho tiene que ver con la pérdida, ¿ya?
De los animales.
Ya sea por temas de robo o porque los animales se enferman.
Ya, nosotros lo que habíamos visto ahí es poder hacer alguna evaluación con una plataforma de inteligencia artificial
que permita utilizar cámaras fijas, drones o incluso poder evaluar algo que usted comentaba en la sesión anterior
que tiene que ver con alguna solución satelital.
Esto con el objetivo de no tan solo abordar quizás lugares como más precisos y controlados,
sino que también poder tener la accesibilidad a zonas complejas.
Ya, por ejemplo, a nivel de Chile hay muchos ganaderos que también usan partes de la cordillera.
Ya, y para nosotros quizás sería como algo atractivo de poder abordar quizás con alguna solución satelital.
Y, bueno, algunas capacidades claves que permita tener esto en mejora tiene que ver con el control de la cantidad,
que es lo que hablábamos del censo impreciso de lo que es el conteo,
el control de la ubicación, el monitoreo en tiempo real del ganado,
y también tiene que ver con las alertas de seguridad,
que pasa hoy día en términos de poder identificar vehículos no autorizados
que puedan estar teniendo acceso a los animales.
Nosotros igual hablamos con una persona que está en la parte de ganadería
y parte de los problemas que ellos nos cuentan como dolores es la pérdida.
De hecho, ellos están como organizados en un sector donde lo que comentaba es que tenían
alrededor de 800 animales perdidos al año.
Ya, entonces ahí tenemos como un dato quizás no como a nivel industrial,
pero sí también un foco que hoy día no se está viendo,
que tiene que ver con estas zonas como más de la agricultura más, no sé,
mediana o menor, donde hoy día igual tienen altas pérdidas.
Y lo que tiene que ver con la evaluación de los beneficios por factores,
en la parte social, tiene que ver con la calidad de vida del ganadero
para poder automatizar lo que es el conteo.
También tiene que ver con el beneficio del bienestar animal,
del rebaño, y poder identificar algunas enfermedades en forma más temprana.
También poder monitorear lo que es la seguridad,
reducir la pérdida que tienen hoy día en temas de la ganadería.
Y por el lado tecnológico, eliminar lo que es el error humano.
Y por último, el tema de los factores económicos,
que lo encontramos ahí súper importante,
que tiene que ver con reducir la pérdida del robo, del ganado.
Eso en términos generales, profesor.
Incluso una de las cosas que conversábamos era que se pueden crear ciertas escenas
a partir de ciertas condiciones específicas para que se genere alerta de robo.
En términos de que aparezcan ciertos, no sé, un vehículo,
de tales características, en tal sector,
o incluso que ya, de por sí, ya que estén personas cerca del ganado,
que lo estén arriendo hacia otros lugares,
ya podría ser una alerta que se genere para avisar que hay una posibilidad de robo de ganado.
Ya.
Mi consejo, es que está bueno el proyecto,
pero está demasiado grande en términos de, como verticales.
Una vertical es seguridad.
Ahí tenés detección de robo, alerta por robo,
detección de que alguien toma, un animal se lo lleva, no sé.
Todo eso se podría etiquetar y se podría alertar.
O sea, ese ya es un proyecto por sí solo.
Segundo, la enfermedad también podría ser algo detectable,
¿cierto?, con computer vision,
pero no con drones ni con satélites,
sino que con celular quizás, mirando la enfermedad,
o sea, estando con el animal y sacando una foto de la enfermedad,
de ese animal específicamente.
Entonces, ya es a nivel celular, por así decirlo.
La seguridad podría ser a nivel cámaras de seguridad,
también pueden ser drones.
Entonces, cambia la tecnología dependiendo de la vertical que tenés.
Entonces, por eso es que es tan grande.
Y la tercera, que es conteo, lo veo más en drones, ¿cierto?, obviamente,
pero el problema que tiene el conteo animal,
que yo he hecho el conteo animal, por ejemplo, conteo pingüino,
esas cosas, es que una cosa es que tú detectes un pingüino,
¿cierto?, tú entrenas a un modelo para que detecte pingüino,
ya, pero los pingüinos se mueven,
entonces, ¿cómo sé si son los mismos pingüinos los que están en este valle
o los que están en otro valle?
Entonces, tienen que generar un ID de pingüino.
Y si tienen un ID de pingüino, ya no estás ocupando computer vision,
sino que estás ocupando, sobre todo, algún sensor por pingüino,
lo mismo pasa para las vacas, lo mismo.
Entonces, no vas a ser capaz de detectar la vaca y ponerle un ID.
Ese es el problema del conteo animal.
O sea, lo más, creo yo, lo más factible de estas tres
es que se enfoquen en seguridad.
Ya.
Exacto.
¿Ya?
Yo creo, ahora, todo es viable, factible,
pero para este proyecto, para este curso,
que ya sería el próximo lunes, una presentación de cinco minutos,
¿cierto?, de algo, de algún algoritmo de computer vision
con todo esto en cinco slides,
yo me enfocaría en seguridad, Carolina.
Ya, perfecto.
Y Gonzalo.
¿Vale?
Entonces, ¿cuál es el POC?
Crear un sistema de seguridad, ¿cierto?,
para el ganado utilizando computer vision
en cámaras de seguridad, por ejemplo.
O en drones.
Ahí tienen que elegir.
Va a depender de la extensión del lugar,
del tipo de ganado, me imagino.
O el ganado siempre...
¿Cuántos son?
Y ahí hay que detectar la escena de robo.
O sea, hay que enseñarle al modelo
qué significa, o sea,
cuándo alguien se está tomando un animal,
se lo está llevando.
Y después de eso es que parametrizarlo, ¿cierto?
Hay que generar patrones para detectar.
Y eso es lo difícil.
Pero no...
Pero es totalmente factible, pero enfocado.
¿Ya?
¿Alguien más tiene algún proyecto por ahí?
Sí, el micrófono.
¿Sí?
¿Propiado?
¡Hágámoslo!
¿Samuel?
Sí, acá hay un proyecto extra,
en realidad, aparte del que mandamos,
que me gustaría ver su factibilidad.
Es que me gustaría entrenar algún sistema
para que pudiera reconocer,
a través de fotos, plagas.
Porque hasta ahora se le paga a muchos...
¿Qué tipo de plaga?
Insectos en hoja.
Ah, ya.
Mira, le cuento.
Normalmente ahora las empresas pagan a técnicos agrícolas
para que ellos, con su conocimiento y expertise,
al ojo,
anoten densidades de estas plagas.
Pero un sistema que pudiera automatizar de esa forma
ahorraría bastante deslúcar.
Está muy bueno.
Hay que ver las categorías
de la densidad de la plaga en la hoja.
Entonces, tener muchas imágenes
de densidad 1,
densidad 2,
densidad 3,
densidad 4, por ejemplo.
Si tú tienes eso,
o te lo puedes conseguir,
está totalmente...
Ahí está.
Está bien asible.
¿Cuál es tu nombre?
¿Está bien?
Dale.
¿Me escuchas?
Sí.
Y aquí está el último para...
Súper.
Bueno, nosotros...
¿No lo hemos expuesto?
No, no.
No, no lo dijimos.
Ya.
No conversamos.
La oportunidad que vimos
es de tener la inmigración ilegal
a través de una red sincronizada de drones
con cámaras térmicas,
ordenada de manera tal
de maximizar la cobertura
de la frontera norte de Chile,
permitiendo alertar en tiempo real
sobre cualquier ingreso legal al país.
Con un tono que dio así...
Sí.
Ni lo voy a decir
porque no hay que votar.
Oye,
factores sociales,
voy a ser breve
porque lo hicimos harto,
pero...
Sí, hay muchos.
Sí, inmigración ilegal,
sobre todo,
nos centramos
en la frontera con Bolivia,
en la zona de Colchane.
¿Cuáles son los problemas?
Los factores sociales negativos,
el aumento de la delincuencia
producto de la entrada ilegal,
no porque sean extranjeros,
sino que hay gente delincuente
que no está censada para entrar,
prender agua a los pulpos
y otros que han salido
en los últimos días.
Trata de personas
tanto a nivel de cobro
por asistir el paso
como prostitución,
extorsión de inmigrantes
y internados,
imposibilidad de reconocimiento
de parte de las policías
de los delincuentes
de alta peligrosidad,
saturación de servicios públicos
como salud, educación,
producto del asentamiento ilegal
de personas en situación irregular,
generación de tomas
en lugares privados
que se transforman
en nuevos focos de delincuencia,
tráfico de drogas,
el Estado ha sido capaz
de detener dicha inmigración
y a nivel comunal
la situación ha llegado
a ser insostenible
donde toma y foco
de delincuencia
generado principalmente
en Colchane
y posteriormente en Iquique
donde los niveles de
de vagancia
socialmente
han alcanzado niveles históricos
llegando incluso
a situaciones de agresión
contra nuestra propia
fuerza pública.
Tengo los recortes de diario
pero eso no los puedo mostrar
pero los pegué,
los pegamos,
los pegamos.
Factor económico,
el costo
en prestación de servicios
a los inmigrantes
ilegalmente
en los sistemas
de salud y educación
en educación
por ejemplo
el 8%
de la matrícula
del 2022
representaron
inmigrantes ilegales.
Sigue siendo creciente
la medida que el fenómeno
migratorio
no tenga freno.
El clima de inseguridad
producto de más
y nuevos delitos,
secuestros,
extorsiones,
sicariatos,
genera mayores grados
de incertidumbre
por la inversión
tanto nacional
como extranjera
y el costo
de hacer zanja,
amurallar
o alambrar
de zona
en la zona
de paso ilegal
es costosa.
Es un punto,
es un punto,
es el costo de oportunidad.
Lo diferente
es la...
¿Cómo se llama la...?
El costo de hacer zanja,
amurallar
y alambrar
la frontera
en la zona
de paso ilegal
es muy costosa.
¿Por qué voy a ir
a la zanja?
Porque cuando tú
haces un análisis financiero
para insertar
el sistema de IA
o sistema robótico,
tienes que comparar
con algo,
con algo
en general
porque los seres humanos
y los gerentes
quieren ver
¿Cuánto estoy ahorrando?
¿Cuál es la merma?
¿Cuál es el indicador?
¿Cuál es el KPI
que estoy mejorando?
o
si no hay KPI
¿Cuál es el antes
y el después?
¿Cuál es la productividad?
¿Cómo aumentó
la productividad?
¿O
comparación de lucas?
No sé,
algo tiene que haber
un indicador.
Entonces la zanja
es algún indicador.
O sea,
que cuesta
10 millones de dólares
por ejemplo
poner zanja
en 500 kilómetros
y lo que
tampoco
hace que
detengamos
porque a la zanja
se van a pasar igual.
A la zanja
que ponele cámara
ya.
Luego,
eso no es
factor económico
y
factores tecnológicos
en la actualidad
se dispone
de soluciones
de alto nivel
y bajo costo
relativo
de drones,
cámaras de alta definición,
cámaras térmicas.
Dos,
existen las bases
para el desarrollo
de algoritmos
de computer vision
que permiten
la detección
a través de cámaras térmicas
de grupos de personas
traspasando ilegalmente
nuestras fronteras.
Tres,
a través de machine learning
se puede lograr
la generación
de,
tú dijiste
enjambres,
pero
malla,
mesh
de drones.
¿Por qué el enjambre?
Porque te permite
maximizar
la cobertura
a menor costo
y con pasada
random
porque si no
después te van a saber
a la hora que vaya a pasar
y te van a evitar.
Sí,
igual hay que pensar
que el enjambre
está puesto,
por lo menos
para este tipo de tareas,
son enjambres
llegados a una mesa,
a un dock.
Entonces,
llegan cuatro
y tienen una planificación,
una ruta planificada,
vuelan
a ciertas horas,
hay traslapes
de ruta.
Nosotros lo imaginamos
cien,
por ejemplo,
o doscientos.
Sí, sí.
Al final que sea
una especie de nube
que cubra
un área relevante
y obviamente
con información previa
de donde
probablemente
estén dando vuelta
a esta gente
para detectarla.
Y a través de machine learning
se puede lograr
la generación
de estos enjambres
de manera
de dirigir
focalizadamente
en cada evento
a las fuerzas armadas,
principalmente
el ejército de carabineros
para controlar,
detener
y desistir
dicho intento
en el mismo instante
en que ocurra.
¿Cuál es el POG?
Establecer una solución
de detección
y alerta
a traspaso legal
de fronteras
a través de una red
coordinada
y permanente
de drones
con cámaras térmicas
de alta definición
que a través
de computer vision
permitan detectar
en tiempo real
dichas situaciones
para el direccionamiento
y control
por parte
de nuestras fuerzas armadas
de carabineros.
Voy a Chile.
Lo que faltó,
Javier,
creo yo,
es conectar
con bases de datos
de carabineros
principalmente.
¿Por qué?
Porque los carabineros
tienen bases de datos
de autorrobados,
de caras
de personas criminales.
Yo creo que
la acción térmica
te va a detectar
como el ejemplo
que mostraste
de los portonazos,
te va a detectar
la situación
de paso ilegal.
Lo que va a detectar
son puntos calientes.
Sí,
y diferenciarlos
de un animal,
diferenciarlos
para que no te engañes.
Y de hecho
pensábamos que...
Punto caliente
con una firma,
una firma.
Claro,
y eso a nivel fotográfico,
no de cámara,
porque el dron
lo tengo que tener
conectado con,
probablemente con...
¿Satéreo?
No,
el satélite.
Starlink.
Tengo que conectarme
arriba
y estar enviando
video en tiempo real
es mucho más costoso
que estar enviando
imágenes
cuando se active,
es como un sensor
de movimiento del dron
que va a detectar
la imagen térmica
y de ahí la va a tirar
para arriba
y ahí después
el algoritmo
tiene que detectar
son humanos
o no,
cruzando por tal,
cruzarlo,
probablemente
la base de datos
más de que
reconocimiento
de cara,
etcétera,
que no lo va a lograr.
Es ver si hay alguna
ruta de alguna patrulla
que esté por ahí
dando vuelta
o un paso autorizado.
Hacer mapas de calor
y el tema de
cuáles son las
trayectorias típicas.
De programación
es como los vuelos.
Este avión va a pasar
por acá a tal hora,
pero si pasa otro objeto
no está autorizado.
Entonces,
eso iría a buscar
a la base de datos
y si hace el match
entre que no tiene que andar
nadie que está autorizado
y por un lado X
te va a levantar la alarma.
Face recognition
en oscuridad.
No,
y ahí me tendría
que poner al lado
del tipo
y le pego un palazo
al dron
y hasta que no más llegamos.
Claro.
Ahora,
sí,
entonces,
al final
lo que está detectando
es una persona,
¿cierto?
O sea,
el calor,
el punto caliente
y luego que es una persona.
Esas dos características.
Eso.
Perfecto.
No, está súper bien.
O varias.
Bien.
Súper.
¿Profe?
Sí.
Habla Luis.
Hola, Luis.
Yo trabajo en un banco
y dentro de la propuesta
que habíamos enviado
era un tema
de detección temprana
de estados de jorros
en bancos.
No lo vimos.
¿En pizarra ese?
¿El del BCI?
¿No?
No sé.
Ya, porque...
Ya, démosle, ya.
Entonces...
Son como dos proyectos ya.
Sí.
Porque alguien...
Alguien está en banco
el español, ¿no?
Sí, el español.
Sí, por aquí.
El otro...
Perdón, perdón, perdón.
Dale, Luis.
Sí.
A nivel tecnológico
es la detección
del chavo del surfing,
que es cuando
los tipos
se dedican a revisar
o a ver
por encima del hombro
como la información
de las claves,
qué sé yo.
El skimming.
Detección temprana
microexpresiones
por el tema
de robos cajeros
o a lenguaje corporal,
reconocimiento facial,
verificación a través
de robots y drones
para confirmar incidentes
sin exponer al personal.
Pero, no sé,
estábamos pensando
que a lo mejor
está demasiado general
y queríamos ver si...
Perdón, Luis.
¿Me puedes repetir
porque me...
Skipping, dijiste?
¿Y qué era el otro?
Shoulder surfing.
¿Qué es eso?
Es cuando los tipos
se ponen detrás
para, no sé,
para obtener tus claves
y cosas así
cuando están
atrás del cajero,
por ejemplo.
O cuando estáis pagando.
Ah, ya.
Ya, ok, ok, ok.
Pongámosle
detección de anomalía,
¿cierto?
Detección de fraude.
De fraudes,
¿o no?
Claro.
De fraudes en banco.
Es el...
Es el POC.
Sí.
Y el desafío
es aumentar
la seguridad,
me imagino.
Claro.
Aumentar la seguridad
de los clientes
y...
En general.
Y reducir
las facturas
y eso.
Ya.
Dale los factores
para después
porque yo estoy
en un proyecto similar
pero sin imágenes.
Con...
En los...
Pero medio secreto.
Pero no,
pero...
No, de aquí no sale.
Ya, vamos.
No sé si serán
los correctos,
pero anotamos
los factores
claves sociales.
Aumento de fraude
físico y suplantación
de identidad.
Mayor percepción
de seguridad
en clientes
y trabajadores.
Exigencias regulatorias
en verificación
de identidad
y custodia de...
En verificación
de identidad
que han sido
un poco ineficientes.
Necesidad de experiencias
bancarias
más seguras
y ágiles.
Y...
Protección física
de clientes
y empleados.
En los tecnológicos
los que te mencioné,
¿puedo?
Prevención
a través
de la detección
de estas estafas.
Detección temprana
a través de microexpresión,
el lenguaje corporal,
reconocimiento facial
y verificación
de esta información
a través de lo que esté
en cámaras
o que se puede verificar
a través de los drones
que estén vigilando
un poco...
¿Drones?
¿Sí?
¿Dónde va a meter
los drones en el banco?
O...
No, sí.
La gracia del banco
que tenía un cajero
y tenía una cámara fija
mirando todo el día
el cajero.
Claro.
O tener la información
directa de ahí.
Y la gracia...
Aquí,
en este tipo de proyectos,
mi experiencia
desde mi...
Burbuja de conocimiento
es que
la detección
es más bien
de datos
por comportamiento
de fraude.
Por ejemplo,
cuando una persona
no sé,
saca
tal monto
a tal hora
¿Cierto?
Ya.
Ahí
hay una anomalía
en términos de data.
Hay una anomalía
Y queda registrada
su hora,
¿Cierto?
El tipo anomalía,
el tipo fraude,
etcétera.
¿Ya?
Claro.
Y la gracia
es que después,
por lo menos
lo que yo he visto,
es que después
de detectar la anomalía
en términos de datos,
después
yo verifico
con visión
la hora,
la cámara,
¿Cierto?
La ID de la cámara,
el...
la sucursal,
¿Cierto?
Y verifico
a través de visión.
Claro,
el modo operativo...
Esa es una opción.
Y la otra opción
es...
Perdón,
la otra opción
es lo que primero
dijiste,
que detectar
microexpresiones
o
sin understanding.
Lo que le dije
a la encerrona,
por ejemplo.
Claro.
Ahí hay...
Es totalmente diferente...
Son dos proyectos
diferentes.
Sí,
yo...
Por ejemplo,
yo tengo un proyecto
que tengo...
Estoy haciendo esto
para retail,
luego verifico
con cámaras de seguridad.
Pero esto,
que detectar anomalías,
¿Cierto?
Fraude.
Hay toda una...
una...
taxonomía,
¿Cierto?
O sea,
yo dije,
¿Cómo cree...?
Se llama casuística,
no sé,
taxonomía de data,
que uno dice,
¿Cómo creo yo
que me van a defraudar
en el banco?
Entonces,
creo yo
que me van a defraudar
según estos siete tipos
de fraudes.
No sé.
O estos
diez fraudes
típicos
que se pueden funcionar
de esta forma,
¿Ya?
y estos son...
Estos son...
Estos tienen tal...
A tal hora,
tienen tal característica,
tienen tal...
Especificidad,
y peso para metrizar
mediante mapas causales
cuáles son las anomalías
más realizadas
en términos de datos
en los bancos.
Por ejemplo,
digo,
esta es la más importante,
esta,
¿Cierto?
Y esta.
Que son,
no sé,
skipping la que tú dijiste
y la otra
no entendí,
pero que era
la persona está detrás
mirando tu clave.
Claro.
Ya.
Y esas tres generan
el 80%
del fraudeo
en los bancos.
Entonces,
a estas tres
trato de tipificar
sus escenas,
o sea,
sus características
ya sean visuales
o de
data tabular.
Por ejemplo,
esta,
la de skipping,
tiene esta
característica
y tengo
un video que lo demuestra
o dos tipos
de patrones.
Esta otra
que es
de buscar a alguien
la clave
tiene este micro
comportamiento,
este otro micro comportamiento
y tiene esta característica
en la tabla
y me enfoco
en
y luego verifico
con la cámara de seguridad
que es diferente
a detectar
micro inspecciones
porque
a menos que tú
conozcas esto
y digas
entonces voy a hacer
un método
de micro expresiones
como tú lo llamaste
o
detección de escenas.
Ok,
ya,
entiendo.
Pero,
ya,
de hecho,
ah,
eso también le voy a contar
que
yo tengo
otro proyecto
que
me preguntaron
si quería,
no sé si lo subí
en webcurso,
si alguno de ustedes
quería tomarlo.
Ya,
para después
de
del próximo lunes,
pero
de aquí el lunes
podríamos armar
un powerpoint
de la idea,
es del hospital
militar de Santiago,
está haciendo análisis
de
medicina preventiva,
entonces,
le toman
fotos
de las
personas,
tienen datos
y luego caracterizan
para ver su
propensión,
si se dice bien,
a la diabetes,
¿ya?
por si alguien
interesa,
después me mandan
un correo.
Ya.
Profe,
perdón,
faltamos nosotros.
Ay,
perdón,
ya,
dale,
sí,
¿no?
Sí.
¿Alcanzas?
Sí,
todos son bienvenidos,
vamos.
Bueno,
por acá
Paula Milanes.
Hola,
Paula.
un gusto.
Igual.
Bueno,
profesor,
aquí
yo les voy a hablar
un poquito del proyecto
que estamos trabajando
con mi equipo,
con Nando
Car,
y es acerca de
sistema inteligente
de control de acceso
en condominios
con computer
written,
en donde,
bueno,
la identificación
del problema
es que los condominios
residenciales,
el control de accesos
vehiculares y peatonales
depende principalmente
de guardia
y sistemas muy manuales,
en donde los métodos
presentan limitaciones
como errores humanos,
retraso en validación
de identidad,
ingresos no autorizados
por falsificación
de credenciales,
ausencia de registros
trazables
que dificultan
la investigación
en incidentes
y falta
de automatización
en la regulación
de velocidad interna,
aumentando riesgos
de accidentes
en áreas comunes.
Esto básicamente
genera una vulnerabilidad
en el sistema
de seguridad
de residentes
y visitantes,
además de generar
altos costos
operativos
en el personal
de control,
en donde los factores
sociales
muy a grandes rasgos
está la creciente demanda
en la seguridad
privada
en los condominios,
preferencias
por soluciones
sin contacto físico,
la necesidad
de respetar
la privacidad
y protección
de datos personales
y la regularización
del cumplimiento
del reglamento interno.
En cuanto
a los factores
tecnológicos,
identificamos
los avances
en reconocimiento
facial
y matrículas
por sistema LPR
en entornos
no controlados,
integración
de IOT,
sensores
y barreras
automáticas,
uso de herramientas
open source
de computer
VITON,
justamente con YOLO
como mencionaba
usted recién,
y la implementación
de soluciones
portables
en un marco
de referencia
de Edge Computer
para decisiones
inmediatas
incluso
cuando
hay caída
del sistema
offline.
¿Ya?
En cuanto
a los factores
económicos,
hay reducción
de gastos
en seguridad
privada,
disminución
de pérdidas
económicas
por delitos
y bajas
primas
de seguros
por mejores
estándares
de control.
A nivel
de POC,
bueno,
nosotros proponemos
implementar
un sistema
inteligente
modular
de visión
de computer
VITON
que en el fondo
se va a estructurar
en cuatro
bloques
o módulos.
Primero,
el control
de acceso
para la validación
automática
de acceso
a peatones
y vehículos
mediante
reconocimiento
facial,
lectura
de matrículas,
identificación
de armas
para la generación.
¿Dentificación
de qué?
¿Cómo?
¿Identificación
de qué?
De armas.
Armas,
ya.
Claro,
por el ingreso
no permitido
de cualquier tipo
de arma,
generando alerta
o esta red flag
que en el fondo
permitan tomar
acciones pertinentes.
¿Ya?
El otro
es la seguridad
interna
que va a monitorear
el cumplimiento
de las normas
de velocidad
interna
y de tránsito
peatonal
por las zonas
permitidas.
El otro
es el monitoreo
que va a generar
registros históricos
auditables
que hoy día
no se generan
en algunos sistemas
similares
que van a ser
súper útiles
para la administración
y el respaldo
ante las aseguradoras
o también
ante cuerpos
policiales
que en el caso
requerirlo.
Y finalmente
integrar el excomputer
que va a permitir
tomar decisiones
como le decía
incluso offline.
El impacto
que básicamente
nosotros buscamos
tener mayor seguridad
y mitigación
de la probabilidad
de delitos
de infracciones
también va a generar
un ahorro de costo
por menor dependencia
a guardias especializados
o empresas externas
que se dediquen
en el fondo
a prestar
este tipo
de servicios
y también
va a generar
un valor agregado
para la comunidad
con un mayor
una mayor percepción
de confianza.
Bueno,
la factibilidad
técnica
ahí
deje de hacer
un paréntesis
más que cuatro
módulos
yo veo
como dos módulos
uno es el control
de acceso
que este portal
para
con LPR
space recognition
detección de armas
generación de alerta
etcétera
y el otro
es el interno
que puede estar conectado
que es monitoreo
de velocidad
tránsito de vehículos
adentro
ahora
que este monitoreo
se guarde
en una base de datos
sea editable
y auditable
para la aseguradora
es como un efecto
de estos dos módulos
y Edge Computing
es básicamente
cómo quieres desplegar
este módulo
que es
una restricción
por decir
no un módulo
sino que
es un requerimiento
no funcional
se llama en el sistema
o sea
tú quieres decir
lo quiero insertar
en tal parte
para que funcione offline
porque el condominio
no tiene red
o porque
el gasto computacional
es muy alto
de servidores
no sé
claro
lo interesante
de esto
que esto
bueno
la idea
es implementarlo
primero
a nivel
de condominio
pero es totalmente
escalable
a nivel
empresarial
no sé
oficinas
empresas
escuelas
a todo lo que
requiera
el
el control
de acceso
de personal
autorizado
sí
bueno
esto ya se ha hecho
mucho
todo lo que es
el EPR
detección de armas
es más difícil
lo he visto menos
y face recognition
por lo menos
en Chile
es bien complejo
por el tema
de privacidad
entonces
lo que
yo creo
que puedes proponer
para que sea
más innovador
es como
control de acceso
pero para que
no lo digo
que lo haga
sino que
que tu sistema
sea capaz
de detectar
un vehículo
y no solamente
detecte la patente
sino que también
detecte el tipo
de vehículo
a qué velocidad va
si ese vehículo
está registrado
en el condominio
quizás
y
la barrera se abre
si está registrado
algo un poquito más
de lo que hay
en
en el mercado
porque
hay
hay harto de esto
claro
pero la
por ejemplo
se puede agregar
que la idea
igual
es ir mejorando
y añadiendo
cosas que den
valor agregado
a esto mismo
si al final
no hay que
inventar la rueda
sino más bien
ir mejorando
las tecnologías
que ya existen
sí
a lo que voy
para que sea
un proyecto
como de investigación
trata de buscar
cómo
este control de acceso
cabe en alguna
parte novedosa
o
qué tecnología
más novedosa
se podría insertar
en condominio
ya porque
está
esto
está claro
que se necesita
se necesita
pero
porque si no
es un sistema
muy grande
con
IoT
quizás
no sé
es que bueno
como volviendo
un poquito
con el tema
de la
privacidad
de datos
obviamente
bueno
la gente
la misma gente
que reside
ahí en el condominio
obviamente
va a estar
al tanto
de esto
y también
va a estar
al tanto
que esto
es algo
para su propia
seguridad
por lo tanto
dentro del reglamento
interno
esto quizás
se pueda conversar
y se pueda llegar
como algún consenso
para que no
no haya invasión
de la privacidad
porque también
la idea de nosotros
es como
poder integrar
por ejemplo
no sé
de repente
las personas
salgan
con sus mascotas
y no recojan
sus cosas
eso
eso sí
ahí puede haber
una oportunidad
como algo
más inodoro
detección
de
excremento
animal
en condominio
no sé
claro
eso
y también
con personas
haciendo
con perro
que se alerte
toda la parte
de animal
está bien
en boga
como control
control de mascota
claro
es que en el fondo
nosotros
lo estamos enfocando
también
a todos los espacios
comunes
de estos lugares
que hoy día
no están
abordados
como por ejemplo
no sé
de repente
puede entrar
alguien
que exceda
el límite
de velocidad
y ya
nosotros podamos
hacer
un
un sistema
que en el fondo
detecte
genera una alerta
leyendo
el aviso
acá
a la persona
por correo
o por donde sea
y
sea todo
en tiempo real
qué más
bueno
la idea
es
usar
procesamiento
de imágenes
filtrado
con gaussiano
para mejorar
la detección
en condiciones
difíciles
segmentación
y clustering
por camines
para separar
objetos relevantes
reconocimiento
facial
perdón
por
agent face
sorry
si mi pronunciación
no es la mejor
y
bueno
otros sistemas
que también
van a permitir
que este sistema
sea súper completo
ya
trata
para el proyecto
trata de buscar
una
un algoritmo
un problema
dentro
de este ecosistema
una cosa
así como
interesante
ya
como que
significativa
mejor dicho
ya
porque si no
es un sistema
demasiado grande
y
bueno
lo otro
ya es como
más las métricas
de éxito
en la que buscamos
una precisión
del
70%
en reconocimiento
facial
y LPR
y la detección
de velocidad
con un 10%
de margen
de error
ya
buscamos
también
impactar
en la reducción
de incidentes
lo cual
bueno
estamos
indagando
ahí en el
mercado total
y
si tenemos
claro
que
puede haber
un ahorro
significativo
dentro de los
costos de seguridad
aumentando
automáticamente
la satisfacción
en la encuesta
de los recientes
sobre seguridad
bueno
ahí también
puede haber
un análisis
como NPS
que es como
un ranking
de satisfacción
del vecindario
entonces tú
dices
que tú
haces una encuesta
con tu
vecinos
y cuál
es
del 1 al 7
o del 1 al 5
cuál es el valor
que tú le pones
a la seguridad
de este condominio
y luego
insertando cámaras
de seguridad
con inteligencia
artificial
que detecten
personas en la noche
perros
que no se limpian
o su dueño
no trabaja
para él
como se diga
o una escena
potencialmente
criminal
o sea
un sistema
de seguridad
para el condominio
que tenga
directa relación
con la valorización
del vecino
claro
y con respecto
a eso
bueno
yo puntualmente
nosotros
podríamos
como instalar
algún sistema
como predictivo
pensando en el ejemplo
que usted dio
la clase pasada
de la carretera
en donde nosotros
podamos establecer
como ciertas
condiciones
que se vayan generando
como para
levantar una red flag
en el caso
de que por ejemplo
no sé
haya un auto
detenido
mucho tiempo
en la entrada
que no ingrese
que no le da
la patente
que se abra
la puerta
y cosas
así que en el fondo
también
eso es más factible
para que
para que haya un POC
no para el lunes
pero para un POC
para los próximos
3-4 semanas
si quiere presentar
alguna parte
ahí podría ser
un POC
una prueba de concepto
solo con eso
o sea
cuando yo detecto
dos vehículos detenidos
en la entrada
por más de tanto tiempo
o dos vehículos
con personas
que están afuera
una potencial
encerrón al guardia
no sé
trata de descubrir
primero la anomalía
que quieres detectar
super
ya?
vale
super
profesor
gracias a usted
profe
si?
hola profe
Rodrigo?
no acá es Francisco
hola hola profe
si?
dame un segundo Rodrigo
voy con los presenciales
y voy contigo
vale
lo hablamos también
de pasillo
la vez pasada
pero no habíamos hecho
el dibujo
nuestro proyecto
es básicamente
optimizar
o mejorar
el proceso
de diagnóstico
y progresión
de pacientes
con enfermedades
musculosqueléticas
como se llama
la enfermedad
perdón?
no
musculosqueléticos
cualquier cosa
lesiones
o
para uno de los
compañeros
es médico
traumatólogo
entonces trabaja
en el tema
actualmente
como contexto
existen
equipamientos
existen procesos
para hacerlo
pero son muy costosos
por ejemplo
la teletón
tiene un sistema
que cuesta
más de 150 mil dólares
o requiere
una supervisión
muy encima
por medio
de especialistas
viendo
comportamiento
y la evolución
de los movimientos
de los pacientes
entonces acá
el
perdón
pero no es una enfermedad
no es el del imagen
sino que es de la cinemática
es cinemática
ya ya ya
eso lo hace un poquito
más complejo
hay algo de postura
también
pero es en general
cinemática
hay de hecho
un paper
que tiene un poquito
más de un año
de la universidad
de Stanford
que busca hacer esto
con dispositivos móviles
como decir un poquito
el costo de acceso
que es lo que hablábamos
la semana pasada
entonces
bueno
el proyecto
es básicamente eso
es por medio
del movimiento
y visión artificial
tratar de entender
qué patrones
o cuál es la evolución
en cuanto a su postura
o a los movimientos
como evolución cinemática
sí
exacto
algunos
perdón
como para complementar
un poco lo que dice
Francisco
hoy día
armar un laboratorio
de marcha
biomecánica
de análisis
en todos los ejes
como en tercero
menciona los pacientes
como decía él
vale entre
cien mil
a cincuenta mil dólares
y que hoy día
lo tiene solamente
Teletón Santiago
hay como dos
y no hay
Teletón la semana pasada
de hecho
claro
y no hay más
porque es costoso
en capacitar al equipo
que realiza el estudio
y en armar todo
porque generan
necesitan más o menos
casi 6 a 20 cámaras
para poder grabar
y eso conectado
a procesadores
de imágenes
y de ahí
el análisis
le toma a ellos
que lo tienen que hacer
cada uno de los especialistas
30 a 40 minutos
por paciente
aparte
entonces lo ideal
era poder
armar un software
y conectarlo
no solo con las cámaras
para poder bajar el costo
porque hoy día
esto está con licencias
de Estados Unidos
solamente
de una empresa
que tiene la representación
para todo el mundo
que es Bycon
y
la idea
es nosotros
poder desarrollar
el software
y tratar de hacerlo
en base a teléfono inteligente
idealmente
con iPhone
se estaban haciendo
ya pruebas
con iPhone
para poder
ocupar
a los iPhone
y hacer el seteo
en tres dimensiones
y poder conectar
la imagen
y ver si
es viable
y en realidad
los estudios
en realidad
sirven para mucho
específicamente
en todo lo que son
lesiones
musculoesquelétricas
de extremidades inferiores
alteraciones de la marcha
pacientes
poco operados
enfermedades infantiles
o adultas
que necesitan
estudio de la marcha
y eso
lamentablemente
como dijimos
solamente está
en una institución
y
lo ideal es
poder escalarlo
a que esté
en mayores partes
disponible
el análisis
ese
como final
hay un profesor
en Stanford
no sé si es el mismo
que el del paper
se llama Steve Conness
que él trabaja
con
en el autor
de
biomecatronics
ahora
es gigante
en el área
de
biomecatronics
para
detectar
justamente
consumo
en marcha
cinemática
de marcha
ahora
dentro del estudio
de marcha
que me imagino
no soy experto
pero tal
el atletón
por ejemplo
está como estos
exoesqueletos
que tienen
puesto
en las piernas
las personas
una pierna
dos piernas
no sé
cómo mejora
por ejemplo
el consumo energético
de la persona
calóricamente
con calorías
si ocupa
la prótesis
o no la ocupa
pero lo de usted
es solo movimiento
por lo que entiendo
o sea
cómo mejoró
su marcha
después de
kinesiología
por un año
o de
en el MVP
más básico
claro
es como enfocarse
en un
en un camino
específico
porque esto
se puede evolucionar
a medida
por ejemplo
el impacto muscular
estimación de posición
humana
human post estimation
y después
entender
ciertos movimientos
y luego
tienen que comparar
o hacer correlación
con el movimiento
de la misma persona
pero
seis meses después
eso
¿cierto?
eso es
exacto
la evolución
sí
bueno
en casi todas
las universidades
de Estados Unidos
hay un laboratorio
dedicado a eso
no tan visual
no tan computer vision
pero sí
en el estudio
de la marcha
Steve Collins
de Stanford
en el MIT
hay un radio
que se llama
Hugh Herr
yo sé
porque
estuve a punto
de hacer
un doctorado
más enfocado
en eso
porque es un tema
súper
fascinante
Hugh Herr
no tiene ninguna
de las dos
no tiene piernas
el profesor
y tiene un laboratorio
de biomecatronics
el tipo
tenía 20 años
se cayó
en una montaña
se le cayó
una piedra
y perdió
sus dos
a los 20 años
y de ahí
se puso a estudiar
para hacer prótesis
o sea
todo el estudio
de marcha
está muy potente
en laboratorio
de biomecatronics
ahora el tema
es cómo
eso
desde el punto
de vista
visión
esa es
como
la novedad
o
también hay cosas
pero
lo que ustedes
pueden proponer
está perfecto
se pueden decir
esta persona
está caminando
con esta característica
quizás darle
un score
está caminando
¿cierto?
como
que tuve etiquetas
a un maestro
una persona
que camina normal
que no tiene problemas
de movilidad
ya sea por capacidad
diferente
por pérdidas
de extremidades
no sé
y luego
que camina
otra persona
y cuál es la diferencia
entre esas dos personas
pero
es el estudio
de marcha
quizás
y luego es
cómo este
se acerca
al ideal
mediante tratamiento
cómo los tratamientos
impactan
ese es como el análisis
que hay que hacer
de hecho
en los papers
que analiza esto
un poco
se muestra
como comparación
de movimiento
en una posición normal
versus
una posición
simetría
dorsiflexión
todo lo que
claro
levantamiento de rodillas
me imagino
no sé
eso
no sé si
hay algunos factores
como
los factores sociales
básicamente
acá más que factores sociales
en el caso de ustedes
como
hay un
un pedazo
de la población
que está
desatendida
sobre eso
y las empresas
no la quieren atender
porque no vale la pena
comercialmente
que es lo que pasa mucho
con las enfermedades
que no vale la pena
hacer un gran sistema
para ellos
porque son así
un pedazo de población
pero sí
cuando me conecto
con el estado
me conecto
con fundaciones
con hospitales
sí vale la pena
por ejemplo
instalar
cámaras en la Teletón
para probar esto
sería posible
yo tuve reunión
hace dos semanas
con el gerente
de innovación
de Teletón
y quiere hacer
cosas
así
eh
tenía una consulta
tu nombre
Nicolás Centeno
ya
eh
ah
tú creíste
o no
no
no no
pero es una pregunta
más que nada
con
más que por la idea
eh
sucede que nosotros
tenemos un
tenemos una idea
y le mandamos una idea
que es la misma
que tienen los compañeros
respecto del
cajero automático
ah ya
entonces quería saber
en ese caso
¿cómo lo hacemos?
¿unir?
un John Venture
claro
en ese caso
¿cómo lo haríamos?
igual
avanzamos
de la misma forma
armamos el mismo proyecto
casi siempre
lo que pasa
que los proyectos
que se apuntan
diferente
por ejemplo
ellos están buscando
o sea quizá
keeping
y
celular
no sé cuántito
en inglés
y ustedes están buscando
otro patrón
¿ya?
ok
pero
los factores sociales
económicos
tecnológicos
van a ser similares
pero
la especificidad
del factor
quizá va a cambiar
por ejemplo
el caso de ustedes
¿qué están buscando
encontrar?
o sea nosotros
estábamos
¿lo mismo?
en ocupar
como son
cajeros automáticos
que ocupan
cámaras de seguridad
cámaras
tienen
circuitos cerrados
de televisión
etcétera
detectar comportamientos
anómalos
extraños
y que estén asociados
a por ejemplo
posteriores
como
denuncias
de
de robo
no
¿cómo se llama?
¿cómo se dice esto?
que no consideran
el movimiento
aun cuando la persona
estuvo en el cajero
hizo el
o sea verificación
visual
de que hubo el fraude
que él estaba diciendo
que hubo
efectivamente
o sea es más monitoreo
que detección
de alerta
claro
sí se podría
se podría decir
de todas maneras
es como monitorear
si es expost
el procesamiento
es más bien
tomar todo
el video
subirlo
y qué vamos a detectar
porque tú ya sabes
qué pasó a las 6.30
en la sucursal
tanto
cajero tanto
entonces no
no estás detectando
algo
sino que estás yendo
al minuto
claro
es que
hay dos
casuísticas
que son como
relevantes
una que tiene que ver
con efectivamente
detectar por ejemplo
si se instala un dispositivo
anómalo
en el cajero
como por ejemplo
los que son
los que clonan tarjetas
¿verdad?
claro
ahí hay un
un comportamiento anómalo
de poner un
detectar el dispositivo
y que lo está colocando
ahí hay uno
claro
ese es como
un
una cara
del asunto
que es
qué es lo que está pasando
en el momento
y hay otro que tiene que ver
con
una persona
va
hace un
movimiento
normal
retira dinero
qué sé yo
y después
va
y
hace una denuncia
al banco
porque dice que no reconoce
el retiro de ese dinero
aun cuando la persona
lo dice
y ahí hay un tema legal
es como
como se llama eso
no es criminal
es análisis forense
es exposto
del fraude
claro
entonces
esas
esas dos
casuísticas
una tiene que ver
con alertar en el momento
¿no cierto?
y otro tiene que ver
con hacer
análisis post
el cotejamiento
claro
el cotejo
de todas las
pero ahí es como
actúes como bar
como el bar del fútbol
o sea
lo hizo o no lo hizo
y ahí es más bien humano
porque estamos
ya en la finura
al detalle
entonces
quizás enfócate solo
en lo primero
personas poniendo
aparatos
por ejemplo
lo que yo hice
en el alcantarillado
personas que pusieron
un aparato
dentro del alcantarillado
para conectarse
personas que pusieron
un aparato
en el cajero
eso solamente
esa anomalía
vale
Rodrigo
¿sabes?
hola profesor
si
yo quería
¿me escucha o no?
si dale
quería
exponer
nuestra propuesta
de proyecto
no sé si se podrá
así cortito
si dale
ya
esta propuesta
está dirigida
al ámbito
de seguridad
industrial
pero safety
no security
como lo vio
una compañera
ahí que es
más control de acceso
ya
esto está dirigido
a la prevención
de atropello
cuasi
incidente
anotémonos
para ordenar
el desafío
vamos
¿cuál es el desafío
que tú tenías?
este proyecto
está dirigido
hacia la seguridad
industrial
ya
mejorar
incrementar
claro
sí
mejorar
la interacción
entre máquina
hombre
rutas peligrosas
ahí yo lo voy
mostrando
pero es
más que nada
seguridad industrial
ya
prevención
de atropellos
y cuasi
incidentes
en zonas
de interacción
hombre-máquina
en faenas mineras
mediante visión
por computador
en tiempo real
ya
el objetivo
es
reducir el riesgo
de atropello
y cuasi
incidentes
mediante un sistema
que detecte
personas
vehículos
y proximidades
peligrosas
en tiempo real
ciertas situaciones
específicas
que puedan ser
riesgosas
para la operación
esto debe
generar
alertas locales
balizas
sirenas
y remota
a una sala
de control
y en el lugar
registrar eventos
y métricas
para análisis
y mejora continua
eso
estamos claros
contexto y fundamento
las zonas
hombre-máquina
de equipos
pesados
concentran
riesgos críticos
por visibilidad
limitada
puntos ciegos
polvos
y fatiga
la propuesta
se alinea
en el enfoque
del curso
en aplicaciones
de visión artificial
etcétera
lo que hemos estado
hablando
particularmente
en el
dominio
de la seguridad
industrial
cuál es la propuesta
yo creo que tenés
que parametrizar
en qué
interacción
específicamente
o en cuáles
por ejemplo
unas tres o cuatro
interacciones
específicas
que si no es gigante
por ejemplo
atropello
anomalía
pero en qué situación
estamos hablando
en la minera
por ejemplo
o en un parking
una persona se sube
y lo puede atropellar
¿algo así?
sí
eso puede ser una
o otro ejemplo
podría ser una persona
que se quede dormida
en el volante
ya
es que
ahí es donde
por eso pregunto
porque tú
al parametrizarlo
te das cuenta
que tiene
un layout
o sea
una arquitectura
totalmente diferente
un atropello
me imagino
que va a ser
en cámara
¿cierto?
altas
puesta en una disposición
¿cierto?
de patrones
cada 100 metros
no sé
claro
en cambio
una persona
que se queda dormida
es una cámara
mirando a la persona
en un camión
entonces esto
es el layout
es totalmente diferente
ya
perfecto
ya pero
me queda claro
porque igual
lo podemos
ir dirigiendo
por ejemplo
en la minería
perdón
por ejemplo
en la minería
hubo un accidente
hace un tiempo
que pasó
un camión
tolva gigante
estos que pesan
no sé cuántas toneladas
500 toneladas
pasó por encima
de un auto
no sé si se acuerdan
lo aplastó
y lo dejó
murieron
los tres
entonces
¿y por qué?
porque con la chusca
este polvo
mineralizado
no es capaz
de detectar
incluso un láser
no es capaz
de detectar
con el polvo mineralizado
porque rebota la luz
entonces
cámaras
en lugares
donde el conductor
no ve
sobre todo
en un camión
es gigante
muy alto
muy pesado
cámaras
abajo
a 1 metro 50
de altura
por ejemplo
podrían estar
como neblinero
mirando
si hay objeto
y si detecta
el objeto
en tiempo real
el camión
se detiene
o genera
una alerta
¿se fijan?
o sea
ahí hay como
un layout
problema
solución
en un paquete
lo interesante
de estos proyectos
es cómo
paquetizar
un sistema
de IA
esa es la gracia
perfecto
estamos generando
un paquete
que se llama
sistema de IA
claro
o sea
entiendo que
cuatro opciones
similares
a la del camión
Tulva
nosotros con la propuesta
que vamos a darle
para poder solucionar
el problema
o prevenir
el incidente
¿sí o no?
sí
entonces
por ejemplo
ahí
ahí chequea
lo que hizo
Robotia
con Deloitte
para BHP
que con un detector
YOLO
súper simple
pero súper
súper robusto
fue capaz de detectar
objetos
inchancables
lo conectó
a una retroexcavadora
que está
que está sacando
esto
sacando escombro
¿objetos qué dijo?
está sacando
¿ah?
¿objetos qué dijo?
inchancables
o sea
objetos como
pedazos de metal
que no se pueden
enchancar
entonces
cuando estoy
sacando
mucha
esta tierra
no sé cómo se llama
o
después lo pongo
en el camión
y lo quiero ir a
achancar
o sea lo quiero ir a moler
y si hay
entre medio
hay un pedazo
fierro
la moledora
¿cierto?
se rompe
las palas
se trizan
y queda
la embarrada
y la persona
que detecta
a un inchancable
también
tiene que bajarse
sacar el fierro
mandar a buscar
alguien que saque el fierro
y eso
como les conté
en la primera clase
con aplicaciones
de Computer Vision
fue un proyecto
de 800
mil dólares
si no me equivoco
200 mil dólares
muy interesante
usando Computer Vision
súper simple
o sea
detector de inchancable
quizás lo tuyo
puede ser algo similar
o sea
detector de personas
para camiones tolva
o detector
de
¿para qué?
para evitar atropello
usted detectando personas
en verdad
¿o no?
me queda muy claro
profe
sí
no me queda claro
persona
y el tema
es dónde
¿cierto?
en camiones tolva
o en camiones gigantes
no sé cómo se llama en eso
pero todo lo que es
detector
de
de objetos
¿cierto?
que generan riesgo
en la minería
está muy potente
por ejemplo
objetos
inchancables
Rodrigo
¿sí?
ya
¿cómo dijo?
yo quedé
con esta ayuda
listo
porque el resto
ya son los temas
tecnológicos
que vamos a aplicar
la alerta
el registro de eventos
los factores sociales
tecnológicos y económicos
pero ya con esa guía
quedamos más o menos
orientados
en lo que necesita
para el proyecto
perfecto
¿ya?
muchas gracias
no, gracias a ti
ya
no, largamos
pero fue interesante
revisar los proyectos
porque si no
después se quedan
en el tintero
ya
no sé
¿hasta dónde vamos
hoy día?
estamos
¿cierto?
diciendo
que estamos creando
un sistema
de IA
para el proyecto
específicamente
hemos conversado
de
¿cierto?
visión artificial
que es
la forma
que nombramos
a cuando los
computadores
y máquinas
imitan
la inteligencia humana
en el área de visión
principalmente en dos áreas
reconocimiento de imágenes
y machine vision
por así decirlo
pero también
otras
¿cierto?
como visión por computadora
se puede llamar
procesamiento de imágenes
etcétera
lo que estamos haciendo
es que las máquinas
¿cierto?
obtienen información
significativa
a partir de imágenes
¿ya?
después
conversamos de
deep learning
¿cierto?
que básicamente
nace
con
entender
patrones
¿cierto?
pixel por pixel
que generan
una probabilidad
¿cierto?
para resolver
la detección
de un número
versus
tratar de
de
hacer gobernar
el número
a través de reglas
y ecuaciones
y es lo mismo
en términos de paradigma
de
el aprendizaje
por refuerzo
que tiene un robot
o sea que aprende
en su entorno
versus
un robot
que tiene
ecuaciones
que tenía control
lo mismo está pasando
en computer vision
estoy reemplazando
¿cierto?
las ecuaciones
las reglas
los atributos
de una imagen
para poder detectarlo
versus
la probabilidad
que sea
¿cierto?
tal o cual
imagen
a través de
capas de información
o funciones matemáticas
¿cierto?
son estas
redes neuronales
que llaman
¿por qué lo llaman
redes neuronales?
básicamente
porque
los psicólogos
como les conté
hace 100 años atrás
y los neurocientíficos
están entendiendo
el cerebro humano
como una
conexión
¿cierto?
entre
neurones
mediante
una teoría
que se llama
conectivismo
que básicamente
es decir
que cuando yo
sé una información
se activa
una neurona
y activa
una siguiente neurona
que tiene otra
información
y se activa
otra neurona
que tiene otra
información
y se genera
¿cierto?
una
una malla
de información
hasta llegar
a un resultado
eso
básicamente
como entendemos
nosotros los humanos
en nuestro propio cerebro
pero las redes neuronales
son bien diferentes
a eso
en verdad
está imitando
al conectivismo
la relación
entre funciones
matemáticas
¿cierto?
que están activadas
por la anterior
y que van
hacia un lado
¿cierto?
hacia adelante
como la forward
neural networks
o van
hacia adelante
y hacia atrás
backpropagation
que se llama
o sea
estoy propagando
lo que aprendí
para atrás
¿ya?
vamos a meternos
más en deep learning
pero así
rápido
en computer vision
dijimos
nosotros que empezamos
entre los 60
y los 70
con básicamente
entender formas básicas
sistemas de expertos
luego
en los 80
y 90
después del primer invierno
de IA
básicamente
extracción de características
o sea ya
una segunda jerarquía
de procesamiento
de imágenes
luego
en los 2000
pasó
el segundo invierno
en los 90
¿cierto?
en los 2000
descriptores de características
robustos
como los que vimos
en la clase pasada
SIFT
SERV
y otros métodos
estadísticos
morfológicos
¿cierto?
transformadas
matemáticas
para reconocer objetos
o sea
me voy moviendo
como computer vision
desde la detección
de un borde
una forma básica
un círculo
a entregarle
un contexto
una semántica
¿no es cierto?
a la imagen
y del 2010
hasta el presente
básicamente
las redes neuronales
se han ido
capturando
la tensión
debido a uno
de los desafíos
¿no es cierto?
que se realizó
con ImageNet
que se etiquetaron
billones de imágenes
¿cuándo cambió esto?
por así decirlo
¿no es cierto?
en el 2012
hubo un
un profesor
Jeffrey Hinton
que es de la Universidad
de Canadá
que dijo
¿qué pasa si
con esta imagen
nosotros
hacemos unas redes
convolucionales
más profundas
de las que estaban
actualmente
en la literatura
y redujo
el error
de un 10%
aproximadamente
a un 2%
ese paper
tiene más de
200.000 citas
¿ve?
solamente
¿cierto?
ocupando
clasificación
de imágenes
mediante
redes neuronales
convolucionales
o CNN
que llaman
los gringos
¿cierto?
bueno
los autores
de este paper
fueron
Ilja Zutkeber
que trabaja
en Facebook
Geoffrey Hinton
que se ganó
como el Nobel
de computación
el Turing
junto con
con Jan Lecun
que es el que inventó
esto ¿cierto?
pequeñas redes neuronales
convolucionales
superficiales
para detectar
el zip code
o el código postal
de una imagen
y
el estudiante
doctorado
que no sé
en qué está ahora
creo que es profesor
entonces ¿cuándo
cambió esto?
cuando
gracias al desafío
de reconocimiento
de imágenes
acá está
el porcentaje
error del 2010
pasó del 28%
¿cierto?
a un
pongámosle
un 6%
en 4 años
cada año
había un paper
que
corregía mejor
esto
y detectaba mejor
la imagen
ocupando la misma
base de datos
¿y cómo fue?
básicamente
con redes neuronales
convolucionales
más profundas
y con diferentes
arquitecturas
y aquí
ni siquiera
estaba
ChatGVT
ni la arquitectura
moderna
solo con
convolutional neural networks
¿ok?
ahí cambió todo
por así decirlo
también cambió
porque en ese proceso
el 2012 al 2014
NVIDIA
gracias a los videojuegos
empezó a crear
tarjetas de video
¿cierto?
más pequeñas
más baratas
más potentes
para
¿cierto?
procesar
el tratamiento
de imágenes
en los computadores
y no en la CPU
también otros papers
demostraron que
ocupando GPU
¿cierto?
Graphical
Processing Units
mejoraba
el gasto computacional
¿alguna tecnología
de computer vision
que hemos visto?
procesamiento de imágenes
básicamente mediante
matemáticas
geometría y estadística
¿cierto?
procesar imágenes
entender sus bordes
sus cambios de intensidad
¿cierto?
etcétera
neurobiología
cámara inteligente
visión de máquinas
que es cuando básicamente
pongo un modelo
de computer vision
en una máquina
sobre todo
en fábricas
y visión por computadora
que
por lo menos en Estados Unidos
lo llaman todos
computer vision
podría
subcategorizarse
en el área robótica
en el área
de IA
y
machine learning
¿ok?
¿para qué?
procesamiento de análisis
de imagen
aprendizaje automático
y profundo
o deep learning
reconocimiento de patrones
robótica
y sistemas de control
¿qué está pasando también
en términos de tendencia?
es que
debido a esta ola
de deep learning
¿no es cierto?
sobre todo
en detección de objetos
y todas sus características
como
o sea
todas sus arquitecturas
de redes normales
como
YOLO
por ejemplo
todavía queda
un rezago
de tareas
que se están haciendo
con
computer vision
tradicional
o sea
lo que vimos
en la clase anterior
procesamiento
de imágenes
¿no es cierto?
umbralización
y vinalización
detección de bordes
etcétera
y hay otra parte
de la industria
que ya se está moviendo
a deep learning
¿cierto?
y hay una zona gris
y en la zona gris
es donde nosotros
podríamos aportar más
sobre todo
para los proyectos
en esta área
por ejemplo
todavía
computer vision
no se implementa
de
muy fuertemente
por ejemplo
en detección
de lo que decía
la
detección
de excremento
para animales
no sé
hay
detección
de
LPR
pero con velocidad
del vehículo
entonces
todavía
hay muchas tareas
que no
hemos sido
capaces
de capturarlas
¿y dónde está funcionando
bien deep learning?
básicamente
cuando tengo
condiciones ideales
¿cierto?
luminosidad ideal
e imágenes
que son
más bien
similares
porque están entrenados
con imágenes similares
cuando le entrego
¿cierto?
cuando le cambio
el escenario
deep learning
no funciona muy bien
y cuando funciona mal
computer vision
tradicional
o procesamiento
de imágenes
es cuando tengo
objetos
en un lugar
que no lo esperaba
¿cierto?
o cuando tengo
objetos que no esperaba
detectar
entonces
cambia un poco
el objeto que estoy detectando
y no es capaz de detectar
acá no
acá
puede ser que tenga
la posibilidad
de detectar el objeto
lo que pasa
es que tengo que necesitar
mucha data limpia
para entrenarlo
¿ok?
entonces
nos estamos moviendo
de una visión
computacional
basada en reglas
como esta
¿cierto?
esta metodología
de
umbralización
y binarización
por ejemplo
para detectar
elementos de arroz
versus
¿cierto?
una red neuronal
o sea
computer vision
basada en machine learning
que dice
la probabilidad
de ser
¿cierto?
cual o tal
tipo de arroz
son unos arroz
y machine vision systems
es básicamente
cuando yo
los modelos
de computer vision
los instalo
¿cierto?
en un sistema
de visión
que tenga un objeto
por detectar
por ejemplo
una placa electrónica
tengo
puedo tener
una plataforma robótica
un brazo robótico
que está moviendo
tengo un software
tengo una librería
de procesamiento de imágenes
para mejorar la imagen
puede ser
o para procesarla
tengo cámara
y tengo una iluminación
¿cierto?
ideal
algunas aplicaciones
del procesamiento de imágenes
como les dije
en el caso anterior
inspección industrial
vehículos autónomos
ha mejorado mucho
¿cierto?
los algoritmos
de computer vision
gracias al auto autónomo
por la
por la detección
de inventario
detección de tráfico
detección de personas
¿cierto?
por ejemplo
para el proyecto
Rodrigo Sae
para ese proyecto
es muy potente
lo que están haciendo
los autos autónomos
para detectar personas
en las noches
o detectar personas
en situaciones
de polvo
¿cierto?
con polvo mineralizado
con chusca
¿cierto?
son mucho más
difíciles de detectar
y también
¿cierto?
el diagnóstico médico
un poco lo que está haciendo
el proyecto de ustedes
y seguridad
y vigilancia
también
algunos
hartos proyectos
de ustedes
están insertando
modelos de computer vision
para cámaras de seguridad
para vigilancia
detección de escenas
etcétera
de ahí hay cuatro grandes
usos que doy yo
o sea
¿cómo vamos a ir
de a poquito
¿cierto?
llegando a deep learning
desde computer vision
o sea
dijimos que antes
del 2010
básicamente
estábamos ocupando
filtros
¿cierto?
una imagen
en escala grise
y yo le
le
le aplico
¿cierto?
un filtro
para poder procesar
puntualmente
ya sea pixel por pixel
o por vecindad
¿cierto?
y cambiar la imagen
y así cambiarla
para detectar un borde
por ejemplo acá
estoy detectando
el borde
de la persona
o estoy detectando
bueno acá no se ven muy bien
los dos negros
pero
tres detectores de borde
pueden estar haciendo lo mismo
detectando el borde
de la persona
antes del 2010
esto era computer vision
¿ya?
y estaba muy poco aplicado
afuera de las universidades
solo universidades
¿cierto?
y detección de
placa electrónica
defecto de placa electrónica
manzanas podrías
en una fábrica
cosas así
¿y qué son básicamente?
¿cierto?
vamos a poner
en la pizarra
un segundo
¿qué son básicamente
todo esto?
es una imagen
¿cierto?
ya sea
en escala de grise
o una imagen
RGB
¿cierto?
que tiene
un dominio
en X
y en Y
y tiene
información
¿cierto?
en sus píxeles
y esa información
¿cierto?
es una información
de 8 bits
básicamente
2 elevado a 8
o
valores
o sea
del 0 ¿cierto?
que es
el negro
hasta el 1
que es blanco
¿ok?
esa escala
de grise
y esto
en 3 canales
para las imágenes
a color
red
green
and blue
¿ok?
entonces
¿qué estoy haciendo?
le estoy
aplicando
un filtro
que lo llamo
un kernel
un filtro
de caja
que puede ser
3x3
5x5
7x7
etc
y estoy
generando
una nueva
imagen
¿cierto?
la imagen
que voy
a generar
¿cierto?
la imagen
que voy a generar
va a ser
el proceso
de aplicar
este kernel
según su dimensión
en cada una
de las casillas
o píxeles
¿cierto?
de la imagen
y cuando yo
voy pasando
¿cierto?
uno por uno
como les dije
en la clase anterior
que es invariante
y es lineal
y va pasando
¿cierto?
columna
por columna
y luego
va barriendo
la imagen
completa
¿cierto?
voy generando
nuevos valores
en esta
nueva imagen
para no hacer
todos los cuadraditos
pero para que se entienda
esta es una nueva imagen
¿ya?
y como esta imagen
la imagen
¿cierto?
input
input image
la imagen original
mejor
para no ser tan
Spanglish
imagen original
está basada
en una intensidad
¿cierto?
y esa intensidad
lo puedo llamar
como una función
aquí
esta otra imagen
también tiene otra función
que la puedo llamar
una función G
¿ok?
y este kernel
entonces está
haciendo una multiplicación
de matrices
¿no?
en forma lineal
invariante
y barriendo
toda la imagen
y creando otra
¿ok?
con nuevos valores
para simplificación
vamos a ocupar
solo un canal
para que se entienda
la operación matemática
entonces
este kernel
¿cierto?
está multiplicando
la misma dimensión
de la matriz
¿cierto?
para multiplicar
matrices
de la misma dimensión
¿cierto?
¿cómo se llama
cuando yo
multiplico
¿cierto?
esto
con este kernel
¿cómo se llama
esa multiplicación
entre matrices?
¿ah?
producto punto
donde
el valor
de esta matriz
¿cierto?
perdón
acá estoy acá
¿cierto?
el valor
este valor
vamos a poner un valor
¿cierto?
imagínense que estos son
0 0
1 1 1
y 0 0 0
¿cierto?
estoy multiplicando
filas
por columnas
y sumándolas
¿cierto?
para generar
los nuevos valores
de esta
de esta nueva matriz
de 3 por 3
¿cierto?
¿cómo se llama
esta operación?
de
barrer
una imagen
original
mediante un kernel
o un filtro
de caja
¿cierto?
pasando por cada uno
de los píxeles
de la imagen
y generando
una nueva imagen
¿cómo se llama eso
en matemática?
¿quién usted?
porque cuando
pasa la pizarra
la tensión
aumenta al triple
¿cómo se llama
esta operación?
¿ah?
esta es una matriz
y esta es otra matriz
¿cómo se llama
cuando yo tengo
una pequeña matriz
que lo multiplico
por todas las matrices
de este sector
y genero
una nueva matriz
bueno
a esta operación
matemática
que es súper simple
que lo puedo hacer
hasta en Excel
a esta operación
matriz
se llama
convolución
esto es una
¿ok?
estoy aplicando
un filtro
o una matriz
de caja
o un kernel
¿cierto?
de forma lineal
invariante
deslizándome
por toda la
imagen
y generando
una nueva imagen
eso se llama
convolución
en matemática
y por eso
viene el concepto
de redes normales
convolucionales
¿qué pasa?
que
cuando yo aplico
el filtro
un filtro
específico
como el filtro
¿sí?
o sea
convolucional
significa
hacer esto
transformar
exactamente
una función
mediante una función
más pequeña
en una nueva función
eso es convolucional
esto es una convolución
en general
son matrices
son kernels
de 3x3
¿ok?
entonces
¿qué pasa?
cuando yo tengo
el filtro
Sobel
o el filtro
Laplaciano
etcétera
lo que cambia
es este
estos valores
por ejemplo
Laplaciano
si no me equivoco
es
y
menos 4
y eso
esos valores
de la caja
de este filtro
hacen que se demuestren
mejor
los bordes
de la imagen
¿cierto?
Si acá hay
una
un
un fantasmita
voy a
generar los bordes
del fantasmita
forma más
difusa
¿y de dónde
nacen esos valores?
¿creen ustedes?
nacen de que
esto
obviamente lo estoy
haciendo fácil
pero esto es una
función
¿cierto?
matemática
que tiene
los valores
de intensidad
¿cierto?
son funciones
de intensidad
que están
cambiando
y
para encontrar
esos valores
básicamente
personas
durante muchos
años
hacerlo
simple
personas
durante muchos
años
hicieron
¿cierto?
falsima
hicieron matemática
muy elegante
durante
décadas
y se dieron cuenta
que
por ejemplo
se los voy a mostrar
después
pero para que se entienda
que
derivando esta imagen
¿cierto?
multiplicando por esto
es como derivar
la imagen
y en la plasiano
por eso tiene
unos en todos los sectores
y en menos dos
porque es una doble derivada
¿ya?
¿como un borde 3D?
¿que la imagen es 2D?
sí
la imagen es 2D
estamos en 2D
¿ya?
entonces
¿qué hace
convolutional neural networks?
ya
entonces
los filtros son esto
es
encontrar el valor
para
detectar
borde
para detectar
textura
para cambiar
¿cierto?
para detectar
un patrón
quizás
puedo
tener
un filtro
que lo único
que hace
¿cierto?
es detectar
círculos
imagínense
que tengo
un filtro
X
¿cierto?
a lo mismo
en los valores
del filtro
3x3
y este filtro
que mediante
matriática
elegante
lo encontré
me detecta
solo los ojos
¿ya?
y hay otro filtro
hacerlo
en otro color
hay otro filtro
que también aplico
en la imagen
que me está
detectando
sonrisa
y hay otro filtro
que quizás
me está detectando
bordes
y
entonces
lo que hace
la red
neuronale
a través
de aprendizaje
de máquina
es encontrar
los filtros
que mejor
detectan
estos patrones
por una parte
sin que tú
manualmente
mediante
fancy math
o sea
mediante matemáticas
elegante
y muchos años
¿cierto?
encuentres
filtros
el filtro
1,1
1,2
el filtro
1,3
que detecten
¿cierto?
que mejor
detecten
esos patrones
uno está detectando
ojos
otro está detectando
sonrisas
bordes
por ejemplo
¿ya?
eso
y
lo que está haciendo
la red neuronal
es que
después de todos
estos filtros
yo le digo
a la edad de entrenamiento
sí
esto es fantasma
¿no?
entonces
aprende hacia atrás
y dice
estos filtros
me sintieron
estos tres filtros
pueden ser
son decenas
y cientos
estos tres
o doscientos filtros
me sirvieron
para detectar
una naranja
un gato
o para detectar
un fantasma
¿ya?
dale
esos filtros
para detectar
sonrisas
por ejemplo
o ojos
vienen dados
si yo lo quiero
codificar
¿como dados?
ejemplo
los filtros
el soil
el laplaciano
al final
es una instrucción
en el código
que yo le aplico
a la imagen
para que
la gracia
de
yo estoy hablando
de que
cuando tú esto
lo empiezas a
multiplicar
y así
cientos de filtros
para detectar
que
es fantasma
en un 92%
y no es una pera
no sé
una pera
en un 20%
estos filtros
en general
en el código
se inician
en forma random
y empiezan
y empiezan a buscar
los valores acá
y dicen
por ejemplo
empecemos con 0
0,1
después
este otro
va a detectar
otra cosa
y la red
empieza a entender
qué filtro
detecta
qué patrón
o sea
es más deep learning
esto
estoy hablando
como nace
deep learning
desde las redes
convocionales
son básicamente
aplicar un filtro
un kernel
para detectar
un patrón
específico
sin decirle
los valores
sino que
está
entendiendo
debido a este
entrenamiento
cuáles son los valores
¿cierto?
de estas matrices
¿ok?
ok
eso en
en rápido
¿ya?
ahora vamos al powerpoint
¿profe?
¿sí?
y en la misma línea
¿cada capa de la red
es un filtro
en este caso?
¿es una operación?
cada capa de la red
son decenas de filtros
cada capa son decenas de filtros
¿ya?
y no necesariamente son
filtros estándar
o sea
no
la conclusión
es que llega
cualquier combinación
de números
que no necesariamente
es una plaseada
y tampoco es auditable
en ese sentido
no están ocupando
una plaseada
ni nada
están ocupando
diferentes valores
y la consecuencia
de eso también
es que
tú no sabes
qué es lo que está
midiendo cada
capa
exactamente
y ahí está
lo que es
la explicabilidad
del modelo
de machine learning
¿en qué parte
detectó
que era un fantasma?
¿en un borde?
¿en qué parte
detectó
que era un borde?
hay visualizadores
de redes neuronales
que tú podrías ver
¿cierto?
dónde lo está detectando
por ejemplo
en el rango verde
en la cuarta capa
en el octavo filtro
está detectando
bordes de taza
por ejemplo
tú podrías entrar
en el convolution neural network
está más explicable
pero la red neuronal
en general
como deep
profunda
son bien
cajas negras
por eso es interesante
entenderlo así
desde filtros
así nace
la red neuronal
con una
función matemática
de convolución
que existe
hace 200 años
claro
las capas
son decenas
de filtros
kernel
que están pasando
una nueva información
ahora cuando yo paso
esa nueva información
a través de funciones
de activación
o sea que activo
otras
imagínense que ahora
¿cierto?
tengo
una imagen
¿cierto?
tengo múltiples filtros
que son kernel
¿cierto?
de 3x3
puros kernel
3x3
hasta n
esas son las capas
¿cierto?
ahora
en redes neuronales
convolucionales
estas
capas
no son tan lineales
no solamente
filtros
y después
otro filtro
otra red de filtros
lo que pasa
en la realidad
es que acá
¿cierto?
en cada filtro
hay una función
de activación
ya por ejemplo
la clásica
la reactivation loop
se queda
esa función
de activación
dice
si eso
si esta
¿cierto?
esta matriz
multiplicada
por esta imagen
genera
x valor
o z valor
¿cierto?
hágalo 1
si es mayor que z
hágalo 0
por ejemplo
una función de activación
o sea así
una función
que está
se está activando
igual que las neuronas
cuando el valor
¿cierto?
de este filtro
le dice que sí
o que no
o sea
cuando tienes funciones
de activación
tú puedes
¿cierto?
conectar
con otro filtro
y otro filtro
y otra función
de activación
cuando tú conectas
todos estos
¿cierto?
conectas todos estos filtros
se llama
fully connected
neural networks
porque no
todas las neuronas
son tan conectadas
y si tú vas
solo hacia adelante
hasta llegar
a un output
¿cierto?
tú
aplanas esto
lo aplanas
y transformas
información
que está
¿cierto?
en tensores
lo pasas ya
a lineal
¿cierto?
lo alargáis
¿ya?
y luego
le entregas
probabilidades
o un output
como gato
fantasma
o pera
y fuiste
solo hacia adelante
con un porcentaje
¿cierto?
que es de 0.2
0.1
y 0.7
alguien se preocupó
¿cierto?
de linearizar esto
otra función matemática
que se llama
deplanación
o
flattering
no recuerdo
el nombre específico
después lo tengo
y luego
otra función matemática
dice
estos deben sumar
estos tres
outputs
o categorías
deben sumar uno
eso se llama
softmax
que es básicamente
una otra función matemática
que hace que esto
se transforme
en probabilidades
de 0 a 1
solo eso
y entre medio
de estas redes
convencionales
en general
hay otras
funciones matemáticas
como por ejemplo
el maxpooling
y lo que yo hago
es decir
si en esta matriz
¿cierto?
en esta matriz
hay un 8
un 10
un 20
un 5
un 1
un 0
un 100
un 200
y un 203
solo pon
el 203
y todo el resto
pon los 0
por eso es max
solo pon el máximo
de esa matriz
de ese kernel
y así
hay diferentes
otros campos
de información
maxpooling
y otros
cuando yo lo hago
para adelante
es forward
neural networks
y cuando yo voy
hacia adelante
hacia atrás
backpropagation
o recurrent
neural networks
es recurrente
y dice
según lo que me dice
este voy a este otro
entonces tiene algo
de inteligencia
y cuando vuelvo
para atrás
hay técnicas
de backpropagation
y ahí es cuando
nace la inteligencia
social
¿profe?
¿sí?
parece que
el compañero
leñón
pero sobre todo
hay la función
de activación
que se puede
estar
activada
la movida
¿sí?
hay varios
tipos de funciones
de activación
acá
según la información
de este kernel
¿cierto?
porque es 3x3
igual que el zóbel
yo activo
¿cierto?
algo
y le mando
una nueva información
esa es la función
de activación
¿ok?
y estos son los filtros
¿ya?
¿sí po?
gracias a las imágenes
los arreglos
neuronales
convencionales
crecieron
y se explotaron
profe
cuando vimos
como
creo que fue
en segundo curso
temas como
de transformer
y vimos como
la arquitectura
como estándar
de transformer
es totalmente
diferente
la arquitectura
eso
¿y hay como
arquitectura
estándar
asociado
a esto?
sí po
esta es la arquitectura
estándar
bueno la tengo
más adelante
pero la arquitectura
estándar
de redes
convolucionales
es así
son filtros
¿cierto?
filtros de caja
funciones de activación
varias veces
decenas de estos
cientos
max pooling
en general
o sea
se generó
max pooling
más filtro
se aplana
la información
y luego se transforma
de 0 a 1
con softmax
es la clásica
arquitectura
de redes
neurales
convolucionales
CNN
la transformer
es totalmente
distinta
la vamos a ver
en la próxima clase
pero esta
entonces
¿cierto?
en algunos casos
es bien simple
¿cierto?
cuando hay
solo un color
¿cierto?
blanco 1
y negro 0
y puedo ver
los valores
de los pixeles
en una imagen
¿cierto?
de no sé
10 por 10
12 por 2
o ¿cierto?
una imagen
que tiene
solo una línea
blanca
eso es para
procesamiento
de imágenes
clásico
otro procesamiento
de imágenes
clásico
¿cierto?
que vimos
en la clase
anterior
umbralización
entonces también
con un umbral
específico
aquí
no está
este approach
el approach
es con un umbral
específico
por ejemplo
cuando el pixel
es sobre 50
de gelo negro
¿ok?
o perdón
sobre 50
¿cierto?
de gelo blanco
menor
de gelo negro
y así
segmento
y umbralizo
eso se llama
threshold segmentation
en inglés
así lo encuentran
en la literatura
y esa
umbralización
y binarización
se puede adaptar
a regiones
¿ok?
no solamente
la imagen completa
sino que depende
de las regiones
¿ya?
¿por qué?
porque lo que estamos
detectando con los bordes
¿cierto?
son cambios
de intensidad
fuertes
por eso lo estamos
derivando
y al derivar
encuentro los filtros
kernel
que necesito
aplicarles
a la imagen
para detectar bordes
¿ok?
y al derivar
dos veces
genero el aplasiano
y también
encuentro bordes
en x y en y
básicamente
¿por qué?
porque la imagen
es una
una gráfica
de intensidades
¿cierto?
tengo una coordenada
tengo como una
coordenada
geográfica
¿cierto?
tengo una coordenada
geográfica
en x y en y
y tengo un valor
¿cierto?
entonces decía
y es como si fuera
el x
¿no?
es
una imagen
2D
o sea
una función
2D
¿ok?
entonces
yo podría
generar como un gráfico
y así
y por eso es que hay
¿cierto?
tratamientos
matemáticos
de diferentes formas
filtros
Sobel
¿cierto?
la plasiano
algoritmo
mecánico
que están detectando
cambios de intensidad
¿cierto?
en esto
también vimos
un poco
lo repaso
también
desde el punto
de vista
de las redes
convocionales
y con algo
de eso
para la tarea
o sea filtro
Sobel
tengo la imagen
original
¿cierto?
apico el filtro
para detectar
los bordes verticales
el Sobel horizontal
que hay
alrededor
¿cierto?
y el Sobel vertical
que es otro kernel
para detectar
bordes horizontales
¿ya?
en una imagen
de ladrillo
no sé
no es tan
característico
pero
vamos a jugar
con una imagen
ahora
entonces una imagen
noisy
como esta
podría detectar
¿cierto?
con una ponderación
con el filtro
cani también
bordes
y con mayor
ponderación
se podría marcar
mejor
los contornos
por ejemplo
lo que les conté
de un robot
que detecta
un marco de ventana
tiene que detectar
contornos
¿ya?
entonces tiene
mucha aplicación
entonces estamos
básicamente
ocupando
la misma
lógica
de filtros
para llegar
al
aprendizaje
profundo
¿cierto?
estamos desde los filtros
o kernels
¿cierto?
a las redes neuronales
convolucionales
¿y qué estamos ocupando?
¿cierto?
un kernel
acá tiene una ponderación
de uno partido por nueve
pero básicamente
la misma matriz
con caja
¿cierto?
una combinación lineal
donde cada píxel de salida
es la suma ponderada
de los píxeles de entrada
en su vecindad
eso es
la función matriz
de convolución
está basado
en un kernel
¿cierto?
también llamado
máscara
ventana
matriz de caja
como se llaman
y en este caso
es invariante
el desplazamiento
o sea se desplaza
y
¿cierto?
barra la imagen
completa
y aquí
cuando estoy
barriendo la imagen
¿cierto?
cuando estoy
barriendo la imagen
me gusta
la pizarra
¿verdad?
cuando estoy
barriendo la imagen
hay diferentes
estrategias
¿cierto?
o métodos
para aplicarle
a la imagen
¿ok?
que se llaman
¿cierto?
dentro de una imagen
imagen
tengo
en el caso
de
convolutional network
tengo
hiperparámetros
¿ustedes ya lo han
escuchado
en el curso
de Pachiller Network?
que básicamente
tengo una imagen
¿cierto?
4x4
tengo una imagen
¿cierto?
tengo
un kernel
y voy a tener
una imagen
resultante
entonces
¿qué pasa
muchas veces?
que yo quiero
que este valor
yo quiero que
este valor
por ejemplo
se aplique
en todo el kernel
3x3
¿cierto?
para que me genere
este valor
entonces muchas veces
tengo que
agregarle pixel
¿cierto?
con información
que yo le agregue
para que calce
por ejemplo
una matriz
de 3x3
acá
y que el pixel
de la imagen
original
imagen es
continua
imagen
¿cierto?
calce con el centro
entonces
para esto
le tengo que agregar
a todo
la imagen
pixeles
que muchas veces
son puros ceros
¿cómo se llama
esta técnica?
Felipe
Hidalgo
esta técnica
se llama
agregarle
a todos estos
pixeles
esta técnica
se llama
padding
ok
luego
otra
es una técnica
pero también
es con un hiperparámetro
yo lo puedo
hacer antes de
para que
esta función
de convolución
funcione mejor
otra estrategia
¿cierto?
y también
un hiperparámetro
es que cuando
yo tengo esto
digo
quiero que este kernel
¿cierto?
no salte
de a 1
sino que salte
de a 2
me gusta
salte de a 2
¿cómo se llama eso?
ese barrido
yo puedo decir
¿a cuánto tiene que saltar
ese filtro kernel?
eso se llama
stride
que es como
significa como salto
en inglés
como
como el barrido
que voy a hacer
tengo padding
aumento de píxeles
alrededor de una imagen
para que el kernel
quepa bien
stride
para que el kernel
pase más rápido
saltando
¿cuál otro?
bueno
aquí lo vamos a ver
acá por ejemplo
¿cierto?
tengo un kernel
bueno acá
está a la izquierda
pero
para que se entienda
¿cierto?
tengo
un
una matriz
3x3
que está multiplicando
por
producto punto
¿cierto?
la suma
de la multiplicación
de las filas
por las columnas
¿ya?
bueno
da lo mismo
¿cierto?
multiplicar
una columna
por una fila
y después
la segunda columna
por la segunda fila
la tercera columna
por la sexta fila
luego eso genera un valor
ese es un producto punto
en dos matrices
con las mismas dimensiones
y genera un valor
¿cierto?
un h
x, y
y esto
paso a paso
¿ve que se ve mejor
en la pizarra que acá?
¿y para qué?
para procesamiento
¿cierto?
como
calidad de imagen
con kernel pequeño
o desenfoque más grande
¿cierto?
con kernel más grande
etcétera
¿por qué usamos filtro
entonces?
porque pueden ser
los filtros pueden realizar
varias operaciones
útiles en el procesamiento
de imágenes
por lo que hemos hablado
extensión de características
reducción de ruido
mejora la imagen
y reconocimiento
de patrones
¿cierto?
por ejemplo
para eliminar ruido
se ocupa este
este kernel
entonces si se fijan
el ruido que tiene la imagen
debido a estos valores
específicos
que llegaron debido
a una justificación
matemática
¿cierto?
o por un aprendizaje
la imagen se mejora
se elimina un poco
el ruido
¿ya?
tiene muchos puntitos blancos
quizás
se ecualiza
¿cierto?
la función de intensidad
otra
este es un software
si no me equivoco
¿eh?
no me acuerdo
este filtro por ejemplo
está detectando
solo aplicando
este filtro
con esta
con esta estrategia
que les conté antes
y esa imagen
yo puedo estar mirando
¿cierto?
los bordes que genera
¿ya?
entonces
ahora
vamos a hacer
un pequeño ejercicio
online
¿ok?
yo les subí
en webcurso
una imagen
que es esta
¿ya?
y van a ir
a la siguiente
página web
espera un poquito
aquí
acá
entonces
¿vieron la imagen
que subí en webcurso?
¿le puse talleres
de presentación de imágenes?
¿ah?
¿está o no?
mire
ah
parece que no
las pude subir
¿cómo se las
ah
se las pongo
por alerta
¿cómo se las mando acá?
a ver
déjeme
¿cómo se las mando acá?
parece que
¿ah?
¿cómo se las mando acá?
¿como un aviso?
no
ya sé
voy a
subir
esta presentación
y usted
la guarda
desde acá
¿ok?
por favor
no se subió la imagen
porque era
PNG
¿qué tal la slide 51?
¿ok?
vamos acá
ahora
lo estoy subiendo
casi
¿acciones masivas?
y
¿accias más?
Gracias.
Ahí sí, ahí se la mandé.
Entonces voy a hacerlo también en vivo para guardar la imagen y hacer la prueba, ¿ok?
Ahí llegó el correo.
Entonces lo que quiero es que es solamente para que vean cómo funcionan los filtros, ¿sí?
Ustedes se van a este link que está en la slide 51, slide 51, cetosa.io, un poquito más abajo,
ponen seleccionar archivo, yo lo voy a hacer a ver si me funciona, porque me funcionó en mi computador,
ahora me cambié para este.
Ya.
Entonces si se fijan, vamos a ver si puedo ver un Sobel.
Por ejemplo, el filtro Sobel, yo lo podría poner acá, el 1, perdón, el menos 1,
0, 1, 2, menos 2, 0, menos 1, 0, 1.
Si se fijan, este es el Sobel para detección en X.
¿Se fijan la imagen que guardamos?
Solo cambiando, ¿cierto?
Solo con esta matriz de 3x3, que se le aplica mediante una función matriz que se llama convolución,
o sea, barrido de la matriz por todos los píxeles, yo detecto los bordes en el eje X.
Si yo le aplico el Laplaciano,
el Laplaciano, acá les voy a notar el Laplaciano,
el Laplaciano está acá, es el...
En Laplaciano, que nace de la doble derivada de la función de intensidad,
es 0, para lo que está en online, lo voy a escribir acá en el kernel, ¿ok?
0, 1, este es menos 4,
0, 1, 0, 1, 0.
Aplicándole ese kernel, que es el kernel Laplaciano,
que detecto los bordes en X y en Y, con solo una matriz.
¿Se fijan?
A ver, ¿es cerrado Zoom?
¿Están todavía ahí o no?
Que con tanto ya, con tanta pantalla, pizarra y todo,
que ya estoy medio maniado.
Incluso acá ya lo tiene por defecto.
Si yo quiero hacer más difusa la imagen,
si quiero un Sovel,
Bottom Sovel,
Identity, entender la identidad,
un Right Sovel,
un Top Sovel,
un Sharpen,
aumentar la intensidad,
lo multiplica por 5 en medio.
¿Lo hicieron?
Esto es para entender que solo con una matriz de 3x3,
cambio totalmente la imagen,
eso es entretenido.
¿Por qué?
¿Alto?
Gracias.
¿Break? Ah, perdón.
¿Break? ¿Son las 7?
Ah, perdón.
Perdón, perdón, perdón. Ya.
Volvemos en 30 minutos más, ya.
Gracias.
La grabación.
Hola, hola. ¿Cómo estáis, Camilo?
Rodrigo, Yuliza, Sergio, ¿cómo están?
Hagan ruido, háganme...
Todo bien, ¿no?
Todo bien por acá.
¿Están live?
Estamos vivos acá.
¿Estamos vivos los 33?
Ya.
Sí, también.
Ya, permiso. Un minuto porque faltan un par de personas. ¿Cómo estamos? Bienvenidos, buenas tardes.
No, está bien. Pasen nuevas, pasen, por favor. Tenemos una sorpresita acá con Manuel. Parece que faltan dos. ¿Se escucha bien? Ah, faltan tres, ya. Esperemos. ¿Cuánto no importa?
¿Quería un poco agua? ¿Quería agua? Ah, sí. ¿Eres sano? ¿Eres sano?
Bueno, en este curso de cuatro clases de Computer Vision, ¿cierto? Hemos tratado de hacer lo mejor posible dentro de cuatro clases y, como ustedes saben, tenemos un proyectito, ¿cierto?
Andando, que lo hemos corregido y mirado y conversado en clase y en los recreos. Y también, ¿cierto? Para hacer una experiencia más enriquecedora para ustedes, ¿cierto?
Levantamos una tarea, ¿ya? En grupo. Para que... En grupo que tiene tres ejercicios. No sé si la descargaron o la vieron. ¿Ya?
Y ahora, y se le ocurrió a nuestro ayudante de Computer Vision, Manuel Zamorano. Mucho gusto, bienvenido. ¿Cómo está?
Aplausos para él. Así que, él va a hacer la introducción de la tarea y preguntas, consultas, los que hayan descargado la tarea, pueden hacerlo al tiro, a mí o a él.
Y la gracia es que después de él, o sea, después de la tarea, ustedes durante la semana, vamos a hacer un Discord channel, vamos a hacer un canal Discord para preguntas, para preguntas y que quede como un blog de la tarea, ¿ya?
Vamos, ya. Dale, Manuel.
Ah, contesto. Contesto, sí.
Vamos, ya.
Vamos.
Oye, ¿qué?
Uye, la tecnología.
Bueno, espero que estén muy bien, a pesar de la hora y el día.
Bueno, como dijo Jorge, no sé si esto funciona.
Buenas, mi nombre es Manuel Zamorano, yo soy ingeniero civil eléctrico de la Universidad de Chile.
Yo actualmente soy ingeniero en visión computacional, que es más o menos lo que Jorge yo creo que les pasó durante esta clase.
Yo actualmente me encuentro trabajando en una empresa que se llama PECINET y más que nada estoy trabajando haciendo modelos de deep learning para poder hacer detecciones más que nada en ambientes mineros.
Bueno, cualquier cosa ahí puse mi contacto, si es que tienen alguna pregunta, ya sea como del ramo, de la tarea o cualquier cosa en verdad fuera de clase también.
Bueno, no sé si ya descargaron la tarea, la han leído, sí, ¿no?
Bueno, igual vamos a describirla un poquito.
Entonces, ¿cuál es la tarea uno?
Primero, como hice acá, se ve más o menos, pero es el objetivo familiarizarse con el manejo de imágenes en Python.
Python, para los que no sepan, es un lenguaje de programación.
Y de esta forma poder aprender a usar OpenCV, que es una librería, para poder hacer manipulación de imágenes.
¿Ok?
La idea aquí, yo creo que Jorge, entonces, van a entregar una tarea al final, ¿cierto?
Sí, va a ser ya.
Entonces, el entregable va a ser un notebook.
¿Qué es un notebook en este sentido, como en Python?
Al final es una especie de código que uno puede hacer.
Todos tienen conocimiento en Python y ya desde su cuarto curso de...
Ah, ya, entonces, me salto esta parte.
No, pero la idea de entregar un notebook, que al final, la idea de esto es que uno puede escribir, cómo programar, mostrar resultados, etc.
Entonces, claro, la idea es que el entregable sea ordenadito, que aquí puse un ejemplo, no sé, tarea uno, con algún título, el cuerpo docente, como para hacerlo más profesional.
Los integrantes, Jorge, me dijiste, son cuatro, ¿no?
Cuatro.
Sí, pueden ser, claro, pueden ser hasta cuatro.
Los grupos son de cuatro en general.
Y ahí van poniendo, oye, pregunta uno, la descripción, el código, los resultados, y obviamente la tarea va a tener preguntas también de desarrollo, así como más bla, bla.
La idea es que vayan escribiendo de manera muy ordenada.
Claro, entonces, como aquí dice, el código correspondiente, los comentarios y las explicaciones que respaldan el desarrollo.
Y, bueno, también otra cosa importante es entregar todo ejecutado, porque, bueno, los notebooks se componen de celdas.
Yo creo que han trabajado con notebooks, ¿o no?
Sí, perfecto.
Yo creo que es como lo más básico de Python.
Entonces, la idea es que uno puede correr todo, y uno lo descarga, y uno lo entrega.
Entonces, yo no tengo que, por así decirlo, correr código si hay problemas con que ustedes descargan la imagen de distintas maneras, etc.
Entonces, la idea es que ustedes lo corran, lo descarguen, y lo entreguen.
Bueno, cosa importante de Google Colas, porque la idea de utilizar notebooks que usen Google Colas,
porque, en verdad, esta herramienta no tiene problemas de, por ejemplo, versionamiento de librerías.
Porque pasa mucho que cuando uno programa, como que uno intenta usar una librería, la versión de otra, la otra, y al final chocan.
Entonces, Google Colas lo soluciona solo.
Entonces, les recomiendo mucho utilizar Google Colas.
Y aquí hay cosas un poquito importantes que quizá algunos saben, quizá otros no,
pero CB2, como les dije antes, el paquete para poder trabajar con imágenes.
Entonces, ahí les puse unas líneas de código con las que ustedes pueden importar esta librería.
Y hay un, por así decirlo, un mal funcionamiento dentro de Google Colas
cuando uno quiere intentar utilizar esta librería como para mostrar la imagen dentro del notebook.
Y Google Colas tiene una solución para eso, que es esa cuarta línea que se ve ahí.
Entonces, la idea es que con esa línea ustedes pueden mostrarle imágenes.
Y aquí, claro, hay un ejemplo de cómo se muestra una imagen.
O sea, por ejemplo, uno carga la imagen y después uno la muestra con esa línea de código.
Ahí supongo, Jorge, tú vas a hacer, le vas a entregar igual esta BPT como para que lo vean también.
Igual estas instrucciones están en el enunciado también.
Bueno, también hay cómo subir los archivos y las imágenes, porque Google Colas al final funciona en la nube.
Entonces, uno puede importar distintos archivos del computador como para que funcione ahí mismo.
¿Qué más?
Ah, bueno, ya vamos a...
Oh, no tienes permiso para reproducir este archivo.
Bueno.
Bueno, era...
Era una pequeña...
¿Ah?
Sí, pero...
A ver, solicitar acceso.
Y te doy acceso al tiro.
Oh, editor, solicitar acceso.
Sí, le doy al tiro acá en el celular.
Revisar.
Sí.
Compartir.
Ya, ahí está.
A ver si le doy...
Sí, lo voy a actualizar.
No, a ver si...
Buena.
Se ve muy bien esta pantalla.
Sí, no, está...
Sí, no, y el fondo...
Yo utilizo el fondo negro como para que la gente en el computador se les vea bien.
Sí, vos.
Pero, claro, acá se ve horrible.
Así que, perdón de antemano.
Pero lo puedes decir nomás.
Ya.
Lo otro, para hacer la tarea...
Bueno, los temas de la tarea igual son temas bien así como medio sueltos y como, entre comillas,
como teóricos y son como algoritmos que realmente ya no se utilizan.
Entonces, como buscar como cosas reales, como implementarlo, es como bien difícil.
Así que como que decidí hacerlo como un escenario más ficticio, también para hacerlo un poquito más entretenido.
Bueno, entonces, no sé si a alguien acá le gusta Star Wars.
Entonces, la idea es que ustedes van a ser como unos ingenieros en el universo de Star Wars que van a solucionar distintos problemas.
Entonces, aquí está una pequeña introducción.
Ojalá alcancen a leer.
Oh, no hay sonido. Bueno, no importa.
Imagínense la música de Star Wars.
¿A tú?
¿Qué raro que no hay sonido?
Es lo mismo, son detalles.
Yo creo que todos tienen la cancioncita ahí en el cerebro.
Ahí está.
Acá en línea sí se escucha por si acaso la música.
Ah, escuché en línea.
Buenísimo.
Ya, bueno, mucho.
Ya.
Ya, bueno, entonces, la idea es que en la primera parte de la tarea, aquí dice, en el enunciado, dice,
entre los escombros del impacto, descubres un chip extraño.
Ese que se ve ahí, que se ve muy mal en esta pantalla.
Una posible pieza clave que podría contener coordenadas estelares o incluso un mapa de navegación.
Sin embargo, uno de los droides sufrió daños en su núcleo de visión y necesita ser reprogramado para poder leer el contenido del chip.
Entonces, al final, el objetivo de esta pregunta, como dice acá, es analizar una imagen, esta imagen del chip,
utilizando técnicas básicas de procesamiento de imágenes con esta librería OpenSea.
Entonces, si ustedes, ojalá tengan el enunciado como descargado para que también vean las preguntas, porque igual esto es también resumido.
Entonces, la primera pregunta es la lectura inicial del chip, que al final es hacer un histograma de esta imagen.
Ustedes van a agarrar la imagen, y todas estas cosas se hacen a través de funciones de OpenCV.
La idea es que ustedes busquen en internet, todo esto sale en línea así, probablemente lo busquen, y el primer link va a ser la respuesta.
Ustedes van a tener que agarrar la imagen, luego ustedes van a tener que trabajar la imagen en escala de grises, como se ve ahí,
y después de esto van a tener que generar su histograma.
Ahí yo creo que a Jorge también les pasaron lo que es los histogramas o esto ya, excelente.
Entonces, la idea es que ustedes generen el histograma de esta imagen en escala de grises,
y ustedes vean cómo quedan estas curvas.
Bueno, esa es un histograma ficticio, no es de la imagen, porque si no sería como spoilearle un poquito la tarea.
Entonces, la idea es que ustedes describan, ustedes hagan el histograma, y describan como qué significa el eje Y,
qué significa el eje X, describan cómo funciona, qué ven ahí.
Bueno, ya la segunda parte es una binarización de la imagen, y esto cómo se hace.
La binarización también se hace a través de una función de OpenCV, que también es literalmente una línea de código.
Y ustedes tienen que elegir un threshold, que es como elegir un umbral, en español.
¿Cómo se elige un umbral?
La idea es que ustedes vean el histograma, vean cómo está compuesta la información,
por ejemplo, en este ejemplo, toda la información está comprimida más o menos al medio.
Entonces, ustedes tienen que elegir al menos tres umbrales, pueden trabajar con cinco, con seis, con los que quieran,
y vayan describiendo lo que pasa, pero la idea es que ustedes pongan los umbrales en distintas posiciones de interés
de este histograma que van a generar.
Entonces, por ejemplo, si yo pongo un umbral aquí al inicio, algo le va a pasar a la imagen.
Oye, se va a ver entero negro, se va a ver blanco, todo, tienen que intentar explicar por qué pasa eso.
Por ejemplo, uno podría poner un umbral en esta parte, como aquí se generan como menos dos picos,
y es como un mínimo local, y ustedes pueden ver qué pasa.
Lo mismo, por ejemplo, poner un umbral al final, como oye, si la imagen se ve totalmente negra,
o sea, totalmente blanca, y ustedes tienen que ir explicando qué es lo que sucede.
Bueno, ya para la parte tres de esta pregunta, sería la segmentación de la imagen.
Entonces, la idea es más o menos replicar un poquito los pasos anteriores,
pero con el objetivo de segmentar la imagen, que se ve muy mal ahí.
Entonces, la idea es que ustedes...
Ah.
Sí, se ve a pena.
Entonces, la idea es que...
Bueno, bueno.
Ustedes van a tener que, primero, estos hints van a estar en el enunciado también,
pero la idea es que ustedes primero separen esta imagen en los tres canales de colores,
rojo, verde y azul.
Estos canales, igual, ustedes si quieren los pueden mostrar y todo,
no esperen que cuando ustedes muestren un canal,
por ejemplo, si yo muestro el canal rojo, les va a ser una imagen roja,
o azul y les va a ser una imagen azul.
No.
Les van a salir tres imágenes grises, pero como con distintas intensidades de grises,
porque al final eso explica más o menos cómo está distribuido
los distintos colores dentro de la imagen.
Entonces, una vez que ustedes separan estos tres canales,
la idea es que ustedes hagan una operación matemática,
que no es absolutamente nada compleja,
o sea, o es una suma o es una resta, es una resta.
Entonces, ¿qué canal le tengo que sustraer a qué canal
para poder lograr como solo obtener el rojo en la imagen?
Porque el chip es rojo, entonces solo queremos el rojo.
Una vez que tengan esta resta,
ahí recién a esta resta le hacen esto que se llama la binarización,
que es lo mismo que la segunda pregunta.
Entonces, ustedes tienen que encontrar nuevamente un threshold,
cosa que esta máscara quede bien definida.
Ojalá que no quede con ruido, con objetos extraños alrededor,
con cosas que no quieran.
Entonces, más o menos, toda una segmentación más manual que se puede hacer.
Y luego, una vez que tengan esta máscara,
ustedes pueden también, a través de una función,
superponer la imagen original,
y al final les va a quedar como solo la máscara y la imagen original.
O sea, les va a quedar como solo la parte roja del chip, por así decirlo.
Y eso sería la parte 1.
Ya para la parte...
No, pero se ve largo, pero no es tan largo.
Una vez que se familiarizan con Opense, de verdad,
casi todas las preguntas son como un par de líneas de código.
La idea es que ustedes busquen, más que nada.
Ya bueno, ya para la pregunta 2.
Dice,
Gracias a la ayuda de los droides,
lograste identificar una posible ruta hacia un pequeño asentamiento.
Sin embargo, el camino es largo y peligroso.
Tormentas de arena azotan constantemente el desierto,
bloqueando por completo tu visión.
Tu única esperanza es confiar en las cámaras de los droides.
Pero algo no anda bien.
Sus sensores de luz parecen estar dañados,
y las imágenes que capturan son poco nítidas y con escaso contraste.
No puedes darte el lujo de perder el rumbo o caer en un pozo de Zarlac.
Es hora de usar tus conocimientos técnicos
para mejorar la visión de tus acompañantes metálicos.
Entonces, como dice acá,
el objetivo de esta pregunta es mejorar el contraste de estas imágenes
a través de estiramientos lineales.
Entonces, ustedes van a tener,
aquí sí que no se ven las imágenes,
disculpe para la gente que está en vivo,
pero ustedes van a tener tres imágenes
que tienen distintos contrastes.
Por ejemplo, a la de arriba no se ve porque tiene...
Yo creo que ahí funcionaría mejor.
No, me quedo bien.
Ah, algo así.
Bueno, hay tres cosas.
Entonces, ven una imagen que está muy oscura,
ven una imagen que está no tan oscura,
y una imagen que está bien brillante.
Entonces, la primera parte de esta pregunta es literalmente
que describan lo que le sucede a esta imagen,
o sea, lo que acabo de decir.
O sea, hay una imagen que se ve muy oscura,
no sé los detalles,
hay una imagen que no está tan oscura,
y otra que tiene como mucho brillo, así,
como que molesta a verla.
Ya la segunda parte sería, más que nada,
el estiramiento lineal.
¿Cómo uno hace un estiramiento lineal?
Porque, como vimos en el objetivo...
Pregunta, ¿esas las trabajamos,
porque la primera parte dice que las transformamos a escala de grise?
Sí, todo en escala de grise.
Ya, ¿no las trabajamos a colores después?
No, no, no.
Todo se hace en escala de grise.
Ok.
Sí.
Gracias por la especificación, se me fue eso.
Ah, igual, claro, en el enunciado están esos detalles también
que hay que transformar la escala de grise y todo eso.
Entonces, ¿cómo se hace esto de lo que es el estiramiento lineal?
Bueno, ustedes van a tener la imagen, esto es un ejemplo,
ahí pueden ver, ahí se ve un poquito mejor una imagen oscura,
y ven su histograma.
Y no se ven los ejes, pero bueno, ese es el histograma.
Como pueden ver, la información se concentra al lado izquierdo.
Eso implica que son más oscuros los píxeles.
Entonces, ¿cuál es la idea de esto?
Ustedes quieren hacer más brillante la imagen, o sea, mejorar su contraste.
Entonces, literalmente, esto funciona como un chicle.
O sea, uno agarra un chicle y uno lo estira.
Y por eso se llama estiramiento lineal.
Entonces, la siguiente ecuación, más o menos dice lo siguiente.
Para generar un píxel de la imagen nueva,
yo necesito agarrar el píxel en el que estoy parado,
menos la intensidad mínima, dividido en la intensidad máxima,
o sea, el píxel de máxima intensidad,
menos el píxel de mínima intensidad, multiplicado por 255.
Ojo que, cuando hablo de I mínimo y I máximo,
o sea, la intensidad mínima y la intensidad máxima,
no es como llegar y hacer como un np.max o np.min,
porque normalmente les van a quedar residuos dentro del histograma.
O sea, por ejemplo, yo creo que con el mouse puedo apuntar mejor.
A veces pueden quedar alguna información, puede quedar acá, al final.
Entonces, si yo agarro el máximo, probablemente el máximo va a ser 250
y ustedes van a hacer el estiramiento lineal
y les va a quedar exactamente igual el histograma.
Entonces, la idea es que ustedes visualicen cada histograma
de estas tres imágenes y vean dónde se concentra la información.
Entonces, por ejemplo, en este caso, bueno, aquí no se ve el OEG,
pero en este caso el mínimo es 0 y el máximo es más o menos 100.
Entonces, ahí ustedes reemplazan.
I min va a ser 0 y max va a ser 100.
Y ahí ustedes agarran la ecuación
y lo que les va a pasar es que va a ser este estiramiento
como de chicle que les digo.
Y esto lo van a hacer con las tres imágenes.
Y bueno, para hacer la ecuación uno puede hacer una función,
también incluso creo que, no sé si OpenCV debe tener alguna,
pero lo ideal es que ustedes hagan como una función sencilla en Python.
Ya para la tercera parte,
claro, simplemente la tercera parte es la comparación.
O sea, ustedes van a tener el histograma antiguo y el histograma nuevo.
Vean más o menos cuáles son las diferencias.
Lo mismo con la imagen.
Si es que en verdad mejoró o no mejoró el contraste.
Etcétera.
Entonces, ya para la parte 3, o sea, la pregunta 3, pasamos.
Tras horas de caminata,
los droides detectan una estructura semienterrada en la arena.
Al acercarse, descubres que se trata de una antigua antena de comunicación rebelde,
probablemente abandonada durante la guerra de los clones.
Las cámaras logran registrar una imagen parcial del objeto,
pero entre el polvo, los reflejos solares y la baja resolución,
la información es difícil de interpretar.
Necesitas aplicar técnicas de mejora visual para identificar si la antena está funcional
o si guarda algún tipo de mensaje oculto.
Entonces, el objetivo de esta parte, más que nada, es aplicar técnicas de filtrado espacial
para así poder resaltar las distintas estructuras que tiene la imagen
y así, como pueden ver, eliminar el ruido de la imagen
y detectar los distintos contornos que tienen.
Entonces, para la parte 1, tenemos que primero es la carga y el preprocesamiento,
que eso es agarrar la imagen y el preprocesamiento de hacer lo que dijo el compañero,
o sea, agarrar la imagen y pasar la escala de grise.
Luego ustedes van a tener que aplicar un suavizado.
Entonces, ¿cómo se hace este suavizado?
Yo aquí en el enunciado les puse que tienen que aplicar al menos dos tipos de filtro de suavizado
y aquí les doy unas recomendaciones, por ejemplo, el filtro de media o el filtro gaussiano.
Entonces, la idea es que ustedes comparen, pueden agarrar estos dos filtros,
aplicarlos y comparar como qué es lo bueno de uno, qué es lo bueno de otro,
con cuál se quedarían ustedes, con cuál no.
Entonces, la idea es que ustedes experimenten.
Estos filtros también son funciones que están pre-hechas en OpenCV.
Entonces, literalmente es solo una línea de código que aplican y muestren la imagen.
La idea es que ustedes jueguen con los kernels, el tamaño del filtro,
más o menos los distintos parámetros y variables que tiene esta función.
Entonces, la idea es que ustedes vayan jugando y vean los resultados diversos que pueden obtener.
Bueno, ya para la parte 3, viene lo que es el realce de bordes.
Que es literalmente detección de bordes.
Para esto también yo les recomiendo utilizar dos operadores que dice acá en el enunciado.
Primero, el filtro Sobel y aplicarlo tanto en las direcciones X como en las direcciones Y.
Y el operador Laplaciano.
Entonces, la idea de aplicar estos filtros, ustedes pueden agarrar la imagen original en escala de grises
y aplicarlo directamente a esta o agarrar la imagen que ya procesaron antes,
o sea, que ya suavizaron, y hacer esta detección de bordes.
Ustedes pueden hacer las combinaciones que ustedes quieran,
porque la idea igual es comentar el proceso.
O sea, oye, ¿sabes qué?
Aplicando el suavizado, tú vas a inventar con Gauss y en la detección de borde filtro Sobel.
Se detecta mejor estos bordes, o por qué no se detectan mejor.
La idea es que ustedes vayan comparando y jugando con estos distintos filtros.
Y bueno, la última parte es lo que acabo de decir, o sea, es la combinación de los resultados.
O sea, ustedes, claro, pueden, de nuevo, agarrar quizá un filtro Gauss y aplicarle un operador Laplaciano,
ver cómo queda la imagen, o solo aplicar un operador Laplaciano a la imagen original,
y ver qué pasa, oye, cómo se ve el ruido, si hay ruido o no.
Esa es la idea, es que ustedes vayan comentando.
Y eso sería más o menos la tarea.
Son tres preguntas, y cada pregunta tiene etapas.
Igual está bien, en el enunciado está bien descrito más o menos lo que tienen que hacer,
es muy paso a paso, y tienen hartos hints también para poder hacer la tarea.
Entonces, no sé si tienen por ahora alguna pregunta.
Tengo una pregunta de forma, más que de forma.
Perfecto.
Voy a ir a la primera lámina, a la parte donde salían con las reglas.
Sí, sí, sí.
Aquí, ¿o no?
Sí.
Perfecto.
Hay que comentar el código, cada línea de código hay que comentarlo.
No, no, no es necesario.
O sea, más que nada lo general.
O sea, ¿por qué ustedes hacen tal cosa?
O ¿por qué eligieron tales dimensiones del filtro?
Es comentar lo que uno va haciendo.
Más que la línea, cómo se ejecuta cada línea, etcétera.
Vale, entonces, por ejemplo, tengo pregunta 1, el código, y abajo lo que concluí o lo que dice, ¿cierto?
Sí, sí.
Esa sería como la estructura de forma.
Claro, claro, claro.
La idea es que, por ejemplo, cada imagen que ustedes pongan, que no quede sin comentar.
Porque es como al final es un informe.
O sea, si tú pones una imagen, es para decir algo.
Vale.
Nunca las imágenes que han suelto o cosas así.
¿Voy en la siguiente?
Sí.
¿A la parte 2?
¿Tú, tú, tú, tú?
¿Acá?
Sí.
¿En la comparación y análisis es solamente algo visual o se espera algún número comparativo, que este es mayor que este?
Esto me da mayor...
No es análisis, esto es totalmente visual.
Ya, lo mismo para el 3, porque lo mismo para la pregunta 3, punto 4, creo.
Sí, sí, sí, sí.
Vale.
Es totalmente visual, pero obviamente considerando lo que ustedes hicieron.
Sí, vale.
Como, claro.
Como apliqué este filtro y este filtro se ve mejor la imagen.
Sí, intentar porque, bla, bla, bla.
Ya, vale.
Sí, ahí igual es la idea que ustedes también investiguen detrás, como, oye, ¿qué hace este filtro?
¿Para qué se utiliza normalmente estos filtros?
Y ahí vayan complementando.
Sí.
Creo que iba...
¿El primero?
Sí.
En este mismo caso, me imagino que hay métodos para hacer esto, pues la idea no, la idea es hacerlo manual.
O sea, hacer, por ejemplo, pixel a pixel y un ciclo for y recorrer como esta operación matemática.
Hay varias formas de hacerlo, no hay una sola forma.
Probablemente ustedes encuentren una función en OpenCV o hagan una función...
Sí, es libre.
La idea es que ustedes hagan el estiramiento lineal y que no hagan otra ecuación que no sea esa,
porque hay varias formas de mejorar el contraste.
Ah, ok.
Eso ahí.
Hay muchas formas de mejorar el contraste.
Si es que usamos un método, la idea es que por debajo igual...
Es que sea, claro, que sea estiramiento lineal.
Y que si utilizan, por ejemplo, una función prehecha, que sepan que utiliza esa ecuación.
Ya.
Porque esa es estiramiento lineal, ninguna otra.
Vale.
Y ahí que tengan, de nuevo, repito, igual esto está en el enunciado,
que tengan ojo con elegir los mínimos y los máximos, porque no es el mínimo y máximo global.
Es como un local donde se concentra la información.
Y ahí hay, como me imagino, un parámetro como para eliminar la verdad,
y eso, o sea, tengo que hacer como algo para...
No.
Es que la idea es que lo veas visualmente.
O sea, tú tienes el...
Es muy visual.
Tú tienes el histograma.
Tengo el histograma, claro.
Y tú...
Si no cae flat, elimino uno.
Claro, mira, tú vas a ver el histograma y literalmente vas a ver,
no sé, pues en este caso no sé de aquí,
pero el máximo es 100, y tú en tu función pones como imax igual a 100.
Y imin igual a, no sé, 55, por ejemplo.
No.
Ah, ya, me parece que no sé en el histograma.
Y ahí escojo mi...
Claro, es visual.
No es como que lo haga automático.
Sí.
Es muy visual esta tarea.
Gracias.
Hola.
Me queda la duda con respecto,
hay varias veces que dentro del ejercicio tenemos la posibilidad de llevar la imagen a escala de grises.
¿Hay algún problema en que se defina una función única para la escala de grises
y invocarla en los demás ejercicios?
¿O se tiene que plasmar constantemente...?
Sí, ustedes van a investigar en OpenCV que hay una función que lo hace.
Correcto, por eso te digo, como para no estar...
¿Puedo definir una pequeña función,
mandar la imagen que me retorne inmediatamente la imagen en gray, por ejemplo?
Es que eso va a ser la función.
Sí.
Ya.
Sí, o sea, uno...
Y en el caso del histograma también, por ejemplo, si estoy construyendo histograma,
¿podría ser que hay una función a una parte?
Sí.
Ya.
O sea, la definen al inicio y...
A eso voy, para no estar definiendo constantemente.
Sí, sí, no, sí, obvio.
Sí, ojalá, claro, ahí destaco de nuevo lo del orden.
O sea, no es la idea de definir siempre una función, no es como óptimo.
O sea, la pueden definir al inicio de la pregunta,
como, oye, esta va a ser la función para el estiramiento lineal, por ejemplo, no sé.
Y después la invoca y observa, sí.
Siguiendo el mínimo, la pregunta,
¿no?
Para el máximo, va a ser como...
Veis el histograma y la chai, no sé, para el máximo cien.
Y para el mínimo, tengo que tomar cualquier mínimo local,
pero, ¿quieres probando un histograma y un local cómo se...
Normalmente los histogramas se van a ver igual bien como definidos,
pero van a tener estas como basuritas que van a quedar como, no sé,
como a la izquierda o a la derecha.
Entonces, la idea es que ustedes también vayan probando,
o sea, van a ver dónde se...
Como es muy notorio dónde se va a concentrar la información.
O sea, por ejemplo, acá,
es muy notorio que se concentra como a la izquierda.
Bueno, es que aquí no se ve lo...
Es que los números están en negro.
En la pantalla se ve mejor, pero...
O sea, al final la información se concentra como hasta el píxel de intensidad 100, por ejemplo.
Como que es muy...
La tarea es muy visual, o sea,
ustedes van a agarrar el histograma y van a ver.
Y pueden ir probando también.
O sea, oye, ¿sabes que voy a agarrar quizá uno más allá?
¿Va a mejorar o no? ¿Va a mejorar el contraste?
Y ahí depende también cómo se va a hacer el estiramiento.
Porque, por ejemplo, repito, pasa mucho que la gente quizás elige, no sé,
si el histograma tuviera una colita, por ejemplo.
Ah, ya, pero la colita termina acá.
Al final el estiramiento casi no se va a hacer.
Entonces no te va a mejorar la calidad de la imagen.
Entonces vean dónde se concentra la información.
Y ahí vayan probando.
Vale, sí, eso es lo que quería editar.
No, pero sí...
Pueden ocupar una función que te detecte el mínimo al máximo
o en lo que más recibe.
Es que sí, o sea, sí, lo pueden hacer.
Se dan en rearma.
El visual, te juro que sale muy rápido.
O sea, es muy visual.
Porque, claro, o sea, pueden hacer una función
que quizás descubra el mínimo local, el máximo local,
pero se dan en rearma.
O sea, es más sencillo que eso.
¿Alguna otra pregunta?
Ahora trabajemos unos 5 minutos, 10 minutos
en que los equipos levanten el Google Colab
para que queden con las imágenes cargadas.
O ya, ¿les parece?
Porque así ahora mismo tenemos unos 5 o 10 minutos
para que hagamos como un taller, ¿ya?
Así que levanten el código, hagan el Google Colab,
pongan la fuente.
Ahí son alrededor de 6 imágenes, ¿no?
En total.
Son como 6 imágenes que están en sí.
Sí, parecieran, sí.
Algunos, parece.
5, ya.
Las 5 imágenes.
Suban al Google Colab, háganlo y...
Cosa que...
Vamos con 5 minutos, 10 minutos
para si tengan alguna duda de la imagen.
¿Para que sí?
Sí, no, mejor...
¿Qué horas van a salir las dudas cuando...
Sí, pues cuando me...
Cuando me levanten.
¿Intercambiamos acá o...?
No sé si la gente online tiene alguna pregunta, pero...
Me pregunten, me pregunten.
Sí, profesor, una consulta.
¿Profe?
Sí.
¿Cómo lo hacemos los que estamos online?
¿Mantenemos los equipos?
¿Armamos equipos nuevos?
¿Van a armar grupos ahí en sala?
¿De qué forma?
Los que están online,
¿les parece que por ahora,
hoy en día,
estemos los próximos 10 minutos
levantando cada uno el código
y después se ponen de acuerdo
para la sala?
¿Hacer la sala acá como bien medio?
¿Puedo tratar de hacer sala
por mientras?
Mejor.
Pero está bien, profe,
yo creo que podemos explorar cada uno.
Exploren individualmente
los próximos 10 minutos
solamente para que tengan...
Después se juntan para hacerlo.
Es para que tengan 10 minutos
o cosas que se preguntan
sobre las imágenes
o algo no le corre,
como en la primera levantada de código.
¿Ya?
Vamos.
Ya, vamos.
Cinco minutos.
Para que sea clase de Computer Vision.
A mí me encantan las matemáticas
y pizarrear,
pero se me encanta así como...
Pero también hay alumnos
que son más de meter las manos.
¿Quieren más meter las manos
que me expliquen las matemáticas?
¿Tipo?
Voy a por mientras,
por mientras,
estimados alumnos online
y en vivo,
por mientras voy a subir
este poco el poño, ¿ok?
Así lo hacemos mejor todavía.
¿Sí?
¿80 dispositivos?
¿No?
¿Con la misma?
¿Es la misma?
¿Sí?
Revísala.
¿Sí o no?
¿Puedo dar tu nombre?
Bien.
Introducción.
¡Gracias!
Gracias.
Nos vamos a seguir viendo que trabajamos juntos en un proyecto.
A ver si seguimos.
Ahora seguimos.
Ya.
Eh.
Ah.
Eso.
eso
andan más
cualquier cosa por correo
saca tu correo en la tarea
está mi correo en la tarea
está mi correo en webcurso
les mandé por chat de zoom
les puse por la tarea 1 también
el correo de él y correo mío
cualquier cosa me pregunto
ya la subí
ya porque hay una línea
ya
bueno
entonces
siguiendo con
con computer vision
basado en machine learning
vimos como fácilmente
en solito pasamos
de utilizar filtros
a
ah
estoy trabajando online
perdón
bien la motivación
¿cuál es tu nombre?
Rodrigo
¿Popillo?
entonces
y aquí le voy a decir
pasamos
de filtrar
y aplicar filtro
a una imagen
a esto
iterarlo
muchas veces
en capas de información
agregarle funciones
de activación
y transformar
un kernel
en una red
neuronal
eso
básicamente
es una
convolución
de matrices
y cuando se hace
muchas veces
estoy aprendiendo
qué filtro
detecta mejor
y cuáles filtros
¿cierto?
reconocen los patrones
que ando buscando
¿ya?
por ejemplo
les voy a mostrar
una página
que está
está más adelante
pero
que hace sentido
ahora
en este minuto
que
nos muestra
¿cierto?
una
una red
convolucional
¿cómo se ve
una red
convolucional?
en
el slide
está
perdón
o
ah
¿qué es ahora?
en la
en la slide
y
por ahí
porque
cambié
una
una slide
entonces
si se van
acá
al slide
y ponen
poloclub.github.io
cnn
explainer
ustedes pueden ver
cómo se vería
¿cierto?
una red
convolucional
por dentro
entonces
tengo una imagen
como una taza
por ejemplo
que tiene
tres canales
de información
¿cierto?
rojo
verde y azul
y que
está
¿cierto?
conectada
con un
filtro kernel
que hace
una primera
convolución
¿se fijan
acá?
ahí está
en detalle
¿se ve bien o no?
entonces
un filtro kernel
de 3x3
está teniendo
novedo
¿cierto?
valores
de cada uno
de los lugares
de la matriz
de 3x3
y le está
cambiando
¿cierto?
el valor
del nuevo
pixel
de la imagen
que estoy creando
a través
de esta
convolución
y esto
¿cierto?
chau
Manuel
esto
¿cierto?
en decenas
de filtros
este es un ejemplo
básico
¿cierto?
en decenas
de filtros
que están
convolucionando
en la imagen
en los tres canales
en este caso
y están adquiriendo
diferentes características
como ustedes
pueden ver
por ejemplo
la característica
de una
de una taza
como los bordes
¿cierto?
y luego
tiene una función
de activación
en este caso
es un relu
¿cierto?
que está diciendo
de estos dos valores
ocupe el mayor
¿cierto?
para generar
una siguiente imagen
y esa siguiente imagen
se puede ir
a otra
a otro
a otro kernel
de convolución
¿cierto?
en general
luego
otro relu
en general
las redes convolucionales
generan
max pooling
que es lo que les decía
o sea
una matriz de 4
por ejemplo
tomo el valor
el valor más alto
y transformo
una imagen
que es de 60
por 60
en una imagen
más pequeña
30 por 30
¿ya?
y esto
¿cierto?
lo puedo también
pasar a una siguiente
capa convolucional
la 2,1
que tiene otra
función de activación
después hay otra
capa de información
con otra función de activación
otro max pooling
¿cierto?
y decir
de que
esta imagen
¿cierto?
que vemos acá
de la taza
es un expreso
la probabilidad
de que sea un expreso
¿cierto?
es más alta
y como
¿cierto?
lo genera
con un soft max
como dije
en pizarra
que transforma
para que todo
¿cierto?
las probabilidades
de output
suben 1
y en este caso
hay un 88%
que sea un expreso
entonces
este visualizador
es bien bueno
para entender
cómo funciona por dentro
una red convolucional
esta es una red convolucional
un poco más profunda
de la que vimos
anteriormente
primero vimos
una superficial
¿ya?
o lineal
esta es un poco más
profunda
porque tiene funciones
de activación
pero si se fijan
es la misma estructura
¿cierto?
por ejemplo acá
después del max
max
pooling
estoy ¿cierto?
aplanando la curva
flatten
estoy aplanando la curva
o sea
cada valor
¿cierto?
cada tensor
de 3
lo transformo
¿cierto?
para que se vea
en una dimensión
entonces
lo entretenido
de esto
es que
pequeños filtros
que están aplicándose
en todos los pixeles
de la imagen
y barriendo la imagen
¿cierto?
conectados
a través de red
de capas
o redes neuronales
con funciones
de activación
generan una red
neuronal convolucional
dale
¿está bien?
¿ah?
el output
era un expreso
88%
y todo el resto
de los porcentajes
se le entrega
a las otras
categorías que yo tengo
si yo tengo
una taza
un gato
un perro
un fantasma
una pera
¿cierto?
tienen que entregarle
porcentaje
probabilidades
y el softmax
lo que hace
es transformar
esa información
en que
de 0 a 1
se reparta
la probabilidad
de cada categoría
básicamente
eso es el softmax
en una frase
entonces estamos
moviéndonos
gracias a las redes
convolucionales
Rodrigo
Valenzuela
que
nos estamos moviéndonos
esto
para traslapar
los conocimientos
de machine learning
básicamente
en convolucional
neural networks
superficiales
o más profunda
con las técnicas
de computer vision
acá está traslapé
o sea
es la misma
matemática
pero ahora
la diferencia
es que estoy
descubriendo
qué filtros
hacen detectar
patrones
qué filtros
qué valores
de ese filtro
de kernel
de esas decenas
de filtros
son los que me
hacen descubrir
qué objeto es
y qué patrones
posee
y por qué
este enfoque
se está explotando
y se está comiendo
el mundo
es por la dificultad
de hacer que
una imagen
esté gobernada
por reglas
imagínense
las millones de condiciones
de la cantidad
de bigotes
la forma
de los ojos
los colores
y la geometría
de un gato
que tendría que hacer
si no entrenara
a una red neuronal
¿qué pasa
cuando hay un
background
diferente
qué pasa
cuando hay dos gatos
todo eso
los procesamientos
de imágenes tradicionales
no fueron capaces
de procesarlo
¿ya?
y por eso
nos introducimos
a las convoluciones
que matemáticamente
es eso
pero
en pizarra
lo expliqué
en forma mucho más fácil
que es básicamente
la multiplicación
de dos matrices
iguales
y esa matriz
se va
va barriendo
la matriz grande
la matriz de input
y va generando
una nueva matriz
y obviamente
que además
de padding
¿cierto?
extensión
de la imagen
para que el kernel
quepa
o stride
que es el salto
del kernel
¿cierto?
en este barrido
de la imagen
hay otras metodologías
como
el porte
del kernel
de la imagen
¿cierto?
para que
para poder achicar
para poder agrandar
la imagen
entonces
va a depender
del juego
de matrices
de álgebra lineal
cuál es el resultante
yo tengo un max pooling
por ejemplo
que estoy tomando
nueve valores
y solamente el mayor
lo agrego
¿cierto?
estoy reduciendo
mi imagen
en un 9x
¿ya?
o sea
así se ve
una convolución
en un gif
aplicando
un kernel
de 3x3
a una imagen
de 5x5
y viene de ahí
¿cierto?
viene de la comprensión
de detectar
bordes
esquinas
textura
a un nivel bajo
como los filtros
pero que ahora
los valores
de los filtros
se están aprendiendo
automáticamente
¿ya?
en vez de que tenga
restricciones computacionales
o tareas interpretables
entonces
usan filtros
son como
cornelles
por ejemplo
un software
pero ahora
estoy aprendiendo
¿cierto?
a través de la
retropropagación
o sea
del backpropagation
estoy aprendiendo
qué filtros
me detectan mejor
¿cierto?
diferentes objetos
e imágenes
detectando
pero cada kernel
está detectando
pedazos de borde
esquinas
geometrías
etcétera
del objeto
no sé por qué
tengo el calendario
acá
ahí sí
ya
entonces
superpongo el filtro
multiplico
¿cierto?
por la intensidad
de pixeles
mediante producto
punto
al izquierdo lineal
uno
y luego
¿cierto?
bueno
se suma
el gradiente
esto está
¿cierto?
en la pizarra
lo que les mostré
visualizador
de
cnn
acá
otra
otra web
vamos
a esta otra web
isang
se llama
para mostrar
cómo se pueden
dilatar
¿cierto?
acá
acá hay un visualizador
un visualizador
de convolución
simple
¿cierto?
yo puedo cambiar
el input
de la imagen
el port
del kernel
obviamente
que tiene que haber
una proporcionalidad
debido al port
el padding
que puedo generar
¿cierto?
de uno
de dos
columnas
exteriores
dilatar
o max pooling
básicamente
esto
y stride
el salto
que
que hace
el kernel
por ejemplo
si salta
de a dos
haría esto
si salta
a tres
haría algo así
dependiendo
obviamente
del input
size
del padding
estos son los
hiperparámetros
que tiene una red
convolucional
clásica
creo que quedó
super
claro
acá está
el hiperparámetro
¿cierto?
padding
stride
y otra técnica
para la convolución
acá está el padding
por ejemplo
de uno
de dos
dependiendo
necesidad
acá está
el hiperparámetro
que les mostré
recién
hay
muchos
¿cierto?
lugares
donde usted puede
estar probando
cuáles son las
soluciones de imágenes
que están buscando
dependiendo
de los métodos
que necesiten
hacer
etcétera
¿ya?
redes
convolucionales
hay un archivo
en Excel
que se lo puede
subir también
para hacer
convolución
de imágenes
súper simples
como un 7
entonces
no es más que eso
una red neuronal
convolucional
no es más que esto
en un Excel
ustedes podrían
estar multiplicando
esta matriz
de 3x3
poderse creer
en el producto
punto
y generar
una materia
resultante
y esto
si agrego
diferentes filtros
es el 1.1
el 1.2
igual como el visualizador
podría estar
construyendo
mi propia red neuronal
incluso en Excel
¿por qué les muestro
esto y soy un poco
repetitivo?
es porque
para que vean
que es mucho más simple
de lo que
uno puede imaginar
matemáticamente
¿ya?
este es el arquitecto
aquí quería llegar
por fin
esta es la arquitectura
típica
de una red neuronal
convolucional
si tengo una imagen
¿cierto?
hago convolución
hago pulling
o max pulling
hago convolución
de nuevo
hago pulling
dependiendo
cuántas veces
y cuántas
convoluciones
y genero
¿cierto?
un mapa
de características
y este mapa
lo aplano
¿cierto?
en una dimensión
y luego
con un soft max
¿cierto?
mediante
una red neuronal
conectada
transformo
esa información
en probabilidades
de 0 a 1
por ejemplo
si es
el pato mcdonald
el goofy
o el tweety
no sé quién es
este
entonces
estoy
desde el punto
de vista
de machine learning
estoy extrayendo
características
¿cierto?
en la red neuronal
estoy clasificando
transformando
las probabilidades
y estoy generando
una distribución
probabilística
en este caso
no hay
population
clásico
¿sí?
lo que pasa
es que cuando
claro
si yo
etiqueto
a este
cierto
pollito
como
tweety
en la training
dataset
en las imágenes
de
en la data
de entrenamiento
entonces
para atrás
estoy aprendiendo
qué filtros
convolucionales
fueron los que
detectaron los patrones
y qué patrones
generaron un mapa
de características
que ese mapa
se llama
¿cierto?
tweety
claro
por ejemplo
si estoy detectando
un
entonces
perdón
siempre es necesario
entrenar al modelo
previamente
que puede
identificar
no siempre es necesario
hay redes convolucionales
que son no supervisadas
donde
por diferentes características
lo que pasa
yo puedo generar
el objeto
lo que pasa
es que
por ejemplo
va un auto
un pollo
un gato
una mesa
son objetos
que ya están etiquetados
en base de datos
abiertos
pero en cualquier caso
lo estoy entrenando
con esos datos
al final
yo le entrego
patrones
o sea
fotos
donde identifica patrones
yo tengo que etiquetar
fotos
¿cierto?
para que después
descubra
testear
si él descubrió
los objetos
que yo etiqueté
anteriormente
con data nueva
claro
y de esos patrones
su método
y es cuando
ya puede detectar
una nueva
claro
por eso existe
en el curso
Machine Learning
me imagino
que vieron
la data de entrenamiento
y la data de testeo
esto es la data de entrenamiento
ustedes están entrenando
justamente
para que aprenda
cuáles características
y cuáles filtros
se ocuparon
para detectar patrones
y generar un objeto
por ejemplo
si yo
estoy detectando
un patrón característico
como un ojo
quizás detectaría
sobre todo aquí
el valor de 100
el resto lo haría 0
entonces
es pensar el filtro
al revés
estoy detectando
el
el patrón
y luego estoy
diciendo
estos son los valores
del filtro que necesito
para detectar ese patrón
¿se entiende?
profesor
acá
es virtual
ah no
soy presencial
estoy virtual
a ver
como colocar
como un ejemplo
práctico
yo estaba pensando
en la resonancia
que hay estudios
ya de esto
en resonancia magnética
entonces
¿cómo se entrena
el modelo?
pensando en una resonancia
por ejemplo
de abdomen
para que sea
como más fácil
entender
que el hígado
tiene una densidad
que los riñones
tienen otra densidad
que el intestino
tiene otra densidad
que la vesícula
tiene otra intensidad
y así puede ir
identificando órganos
y que cuando haya
alguna alteración
por ejemplo
un tumor
se pueda
como dar la alarma
ahí la pregunta
es ¿cómo se logra
llegar a hacer eso?
¿cargo al sistema
con muchas resonancias
normales?
¿o cómo se llega a generar?
mientras tú cargues
el sistema
con más resonancias
anormales
más data de entrenamiento
vas a tener
es al revés
por eso es que tú necesitas
mucha data de defectos
mucha data de cáncer
¿cierto?
mucha
porque la otra la tienes
tienes
miles de edad
de pulmones sanos
me imagino
pero tenés
dos o tres pulmones
con tumor
o con algo
entonces
las características
visuales
de ese tumor
¿cierto?
es lo que queremos
entrenar
mediante capas de información
y ahí
y ahí lo que se carga
es pulmón con tumor
ahí cargo la foto
claro
y lo etiqueto
y ahí empieza a ser la red
ok
ahora
finalmente
lo que le queremos
estar para el proyecto
una de las plataformas
interesantes
de mirar
para su proyecto
o para el día de mañana
es
RoboFlow
que alguno de acá
se los comenté
en RoboFlow
tú puedes subir
tu propia data
¿cierto?
etiquetar
y luego
desplegar un modelo
de deep learning
¿cierto?
cualquiera
según tus características
y tu
tu experiencia
tus datos
de tu tarea
por ejemplo
acá hay muchos
acá ya hay ejemplos
de manos
en radio X
detectando
no sé
fracturas
y la gracia
de esto
es que
bueno
este es pagado
hay otra
tiene una versión gratuita
pero la gracia
de esto
es que
ya hay data
de casco
de manos
de fracturas
de diferentes anomalías
de un
gato
¿cierto?
nosotros lo llamamos gato
y así
hay múltiples
proyectos
acá
que ustedes pueden estar mirando
que colaborativamente
la gente está etiquetando
y está desplegando
modelos
o sea
ya está automatizado
en esta plataforma
todo
la subida de datos
el procesamiento
de la imagen
que el modelo de deep learning
quiere desplegar
y lo detecta
y lo echa a correr
profesor
y en esta plataforma
que
que tan confidencial
son los datos
proporcionados
ellos no los
no los comparten
con el resto
de los usuarios
¿verdad?
no sé
pero
yo creo que
para la parte
para cosas muy privadas
pagan la versión
premium
pero mira
hay soluciones
¿cuál es tu área?
¿manufacturing
o mining?
tecnología
sí
software
¿no quieres contar?
no es que
es que trabajamos
con clientes
de todas las industrias
entonces
con agencias federales
de Estados Unidos
con educación
con banca
con entertainment
con todo
perfecto
voy a
en mi computador
tengo mi clave
yo tengo una cuenta
pero no
a ver si puedo
entrar por acá
bueno
me va a pedir
pero
no sé
que le
le
me va a pedir
aquí
entonces
no
Gracias.
Por ejemplo, en RoboFlow, ¿cierto?
Ahí está entrando, está entrando, no entrando, vamos, ya.
Todas las empresas de etiquetamiento de imágenes se han hecho muy famosas.
Una muy famosa es Scale AI, que está etiquetando imágenes en todo el mundo.
O sea, acá, como entré a mi versión, pueden ver más proyectos.
Por ejemplo, estimación de posición para los que están trabajando con Teletón.
Key points detection.
Instant segmentation, segmentación con instancia, o sea, de un producto específico.
Detección de objetos, detección de puntos con tracking, ¿cierto?
La detección de segmentación instantánea, o sea, todo el borde de la persona.
Detección de objetos, las tareas clásicas de Comprimed Vision que hemos visto.
Acá hay en un warehouse, por ejemplo, no sé, esto la última vez que lo ocupé fue hace rato,
pero a ver si ahí tengo algo.
Tengo que pagar, tengo que pagar de nuevo.
No me deja, no me deja, no me deja entrar.
Acá tengo, a ver, a ver.
A ver, a ver.
Por ejemplo, acá, subí imágenes, ¿cierto?
Subí imágenes, tú puedes subir tus imágenes de entrenamiento,
subís solo 134, y la misma plataforma, tú etiquetas, ¿cierto?
La imagen.
Yo estaba etiquetando marcos de ventana, y dentro de marcos de ventana,
sombras del marco de ventana.
Y acá, en esta plataforma, puede estar etiquetando.
Yo les conté esta plataforma a una empresa minera chilena, que no la conocían,
y están detectando objetos en el alcantarillado.
Es muy simple, colaborativo, y puedes despegar el modelo mismo.
Te va a preguntar qué quieres detectar, ¿cierto?
¿Cómo lo quieres detectar?
Con Evolution of Neural Network, con otra arquitectura, ¿cierto?
¿Cuántas imágenes tienes?
¿Qué porcentaje de data quieres validar?
¿Y cuál quieres testear?
Etcétera.
¿Ya?
Así que se la recomiendo para el proyecto del próximo lunes.
Pregunta, ¿cómo le integras?
Estaba pensando lo mismo en el proyecto, ¿ya?
¿Tienes la imagen que tienes que detectar?
¿Y cómo lo conectas a RoboFlow?
RoboFlow te va a decir, ¿qué quieres hacer?
Detectar objetos, por ejemplo.
Sube tus imágenes, sube tus imágenes.
¿De qué resolución son?
Tanto.
Ehm, miren.
Profesor, pero cuando hablamos del deployment, ¿dónde hace el deployment?
Online.
En la misma plataforma.
Pero él entrega un código, lo aloja en algún...
Tú puedes exportar el deployment.
Ah, ok.
Ya.
Lo puedes exportar en el formato que tú te interese, te pueda.
De hecho, tú puedes descargar todas las imágenes, ¿cierto?
Estas etiquetadas y luego hacerlo localmente en tu Python.
¿Claracterísticas?
Sí.
Cada...
Cuando no tienes el estándar, es porque tú extiendes la imagen para que quepa el kernel.
Eso se llama padding.
Esa es una cosa.
¿Por qué una imagen es larga?
Sí.
¿El histograma tiene una cierta forma para hacer?
No, eso es otra cosa.
Una cosa es el histograma, que es la intensidad versus la cantidad de pixeles.
Entonces, tienes mucha intensidad oscura del rango oscuro.
Entonces, tienes muchos píxeles en ese rango oscuro.
Entonces, tú quieres ecualizarlo.
Quieres estirarlo como un chicle, como decía Manuel.
O quieres nivelarlo.
O quieres que el rango...
Por eso es que se divide por Imax menos Imin.
Porque tú estás dividiendo por el rango.
Estás normalizando una ecuación.
Eso es una cosa.
Normalizar la intensidad de la imagen.
Para el contraste, para detectar mejor defecto.
Otra cosa es el kernel que te ocupa para aplicar un filtro.
En procesamiento de imágenes tradicional.
Sin llegar todavía a redes neuronales.
Solo el kernel.
Y ahí va a depender...
En general, tuvimos 200 años los ingenieros matemáticos
buscándome los mejores kernels para detectar defecto.
Entonces, saben que es 3x3 para hacer esto.
5x5 para hacer esto otro.
7x7 para hacer esto otro.
Y la imagen se adapta a ese kernel ocupando padding.
Y teniendo diferentes portes de la imagen.
Eso es una opción estructural.
De matrice.
Imagínate que el kernel es 3x3.
Los valores del kernel es lo que yo estoy buscando
para descubrir los patrones.
Eso estoy aprendiendo en la red neuronal.
Los valores de ese kernel.
Claro.
Pero cuando entré en un modelo,
los kernels automáticamente comienzan en forma random.
En las redes neuronales,
los primeros kernels empiezan random.
Van, ¿cierto?
Ven si detectaron los patrones.
Y después vuelven y dicen, no, era 0.18642.
Se va cambiando los valores según el entrenamiento que tú le diste.
¿Ya?
Bueno, acá les dejo la tarea de cachurear el RoboFlow para su proyecto.
Esto es una pregunta que quizás no es solamente de este curso,
pero una duda que tengo es cómo, sin usar plataformas como esta,
nosotros, no sé, creamos en Google Colab,
hacemos toda la revisión de las imágenes,
les cargamos las imágenes, entrenamos el modelo,
y cómo lo desplegamos en producción sin usar herramientas como esta.
Bueno, eso también se puede, obviamente,
con dataset.csv, o sea, tipo Excel,
donde cada una de las columnas es una imagen con informaciones.
Claro, claro, pero me refiero,
¿de ahí que nos recomiendas sacarlo de Google Colab
y desplegarlo en otro lugar, algo así?
¿Para la tarea o para...?
No, no, no.
O sea, porque, por ejemplo,
este sitio, RoboFlow,
nos permite entregar...
No, el sitio RoboFlow es para el proyecto,
para ver si ustedes lo pueden...
Yo sé, yo sé.
Ya, ya.
Pero de ahí, nosotros pudiéramos dejarlo desplegado
y podríamos usarlo en el fondo, como...
No, aquí lo que tienen que hacer es exportar.
Ok.
O sea, exporta toda la data etiquetada
y luego en tu Python tienes...
Llamas a ese archivo que está toda la data etiquetada.
Sí, sí.
Lo que yo estoy comentando es
cuál es el siguiente paso después que uno tiene
como el modelo entrenado.
Sí.
¿Dónde uno lo despliega?
O sea, como para llevarlo a producción.
Bueno, va a depender dónde lo quieres desplegar.
Si lo quieres desplegar online,
lo tienes que poner los pesos en Amazon Web Services,
los modelos y luego hacer en una cloud,
en una instancia cloud,
poner el modelo de Deep Learning
y conectarlo vía API a alguna plataforma web.
Eso es Cloud Computing.
Eso es un mundo.
Segundo mundo, Edge Computing.
Que tú decís,
ese modelo va a estar en el microprocesador de la cámara
o en el Jetson Nano del dron
o en el computador pequeño tuyo.
O en el camión, no sé qué.
¿Pero eso se generó en RoboFlow?
Ah, no.
Lo que tú decís en RoboFlow es,
si tú quieres desplegar un modelo rápido,
chico, ¿cierto?
Liviano para una cuestión académica,
RoboFlow gratuito para poder desplegarlo
y ver qué detecta cosas y cuál es su precisión.
¿Cierto?
Pero tú subís mil imágenes y así eso.
Otra cosa que tú quieras desplegar un producto
en forma descentralizada,
la quería implementar en tu empresa.
Y para implementar en tu empresa tenés tres,
es lo que trataba de decir.
Tenés tres caminos.
Un camino en la estrategia cloud,
que tú ponés ese modelo
que ya está entrenado con RoboFlow,
lo exportaste y lo pusiste
en una instancia en Amazon Web Service
y lo conectás a tu plataforma web
para que tú subáis data,
vayas a la nube y vuelvas con un JSON,
que se llama aquí un archivo, ¿cierto?
Con la etiqueta.
Que tú subís ocho mil imágenes,
corre en Amazon Web Service
y te entrega tres imágenes
que son los tres llenos que encontró,
los tres gatos de las diez mil imágenes.
Cloud Strategy.
Edge Computing es que tú
podías entrenar en RoboFlow,
lo exportas como modelo, ¿cierto?
Tienes el modelo, tienes los pesos
y lo pones en un microprocesador, ¿cierto?
Con otro lenguaje,
con un lenguaje de máquina,
un C++, un Python,
lo pones en un, dependiendo,
en un JSON Nano,
que es un microprocesador para cámara,
o lo pones en un microprocesador de cámara,
o en un dron,
o en un,
en alguna parte,
para que corra local o offline,
o en una app, ¿cierto?
Y lo tercero es que tú lo hagáis
en tu computador,
en tu, ¿cierto?
Localmente, en tu Python.
Pero al final es RoboFlow,
me permite armar el modelo,
y después yo veo...
RoboFlow te permite subir data,
etiquetarla,
decir,
¿qué modelo quieres entrenar?
¿Quieres entrenar, por ejemplo,
un detector de objeto?
¿cierto?
Lo entrenas,
tienes precisiones,
tienes algo de feedback,
¿cierto?
Dices,
están teniendo un 82%,
están entrenando algo,
porque tú separaste la data
en data de entrenamiento,
data de esteo,
data de avaliación,
¿cierto?
Y te dice,
tu precision es de un 82%,
y luego tú lo exportas,
y cuando lo exportas,
¿cierto?
Exportas weights,
pesos,
¿cierto?
De una red neuronal,
y exportas una data,
¿cierto?
Que tiene un formato específico,
una data etiquetada.
Y tú con data etiquetada,
y un...
y un archivo de pesos,
tú lo puedes poner localmente
en un Python,
¿cierto?
Y tú dices,
hazme detección de objetos
con estos pesos,
y esta imagen detectada,
y tú lo despliegas ahí,
¿no?
Claro.
Pero en Machine Learning
vieron eso, ¿no?
De imágenes no,
pero vimos los algoritmos
de clasificación
y los de clasterización.
Claro.
Por acá no escuchamos nada,
¿cómo no escuchan nada?
Ah,
eso fue antes.
Ya.
¿Qué más?
¿Otras dudas,
consultas?
Ya.
Próxima clase,
nuevas arquitecturas
de Deep Learning
para Visión,
aparte de las redes
combinacionales,
después empezaron
los Transformers,
en MobileNet,
UNet,
BGGnet,
pero todo nace de acá.
Y vienen nuevas arquitecturas,
más rápidas,
más livianas,
más chicas,
multimodal.
Esto es un mundo gigante.
Y,
segunda parte
de la última clase,
presentación de cinco minutos,
se los subí
a una rúbrica
a Webcurso,
donde tienen que presentar
lo mismo que hemos conversado
en las últimas tres clases.
Desafío,
análisis set,
POG,
un pequeño análisis
como comercial
para conectarlo
con un KPI
para que valga la pena.
Y,
¿cierto?
Una arquitectura,
un sistema,
y dentro de esta arquitectura
dónde está el modelo
y dónde estaría,
dónde lo ocuparían,
¿cierto?
¿Cómo lo ocuparían?
Este algoritmo
estaría en la cámara,
estaría en la nube,
estaría en su computador.
Es un tema,
el tema del despliegue.
Por eso es que
muchos en las empresas
no ocupan modelos
de Computer Vision,
porque para poder
desplegarlo
descentralizadamente
cuesta mucho.
Por lo mismo
que estamos conversando.
O sea,
la implementación
no es menor.
Depende,
depende.
Por ejemplo,
te doy mi experiencia.
Para detectar
8000 imágenes
de drone,
yo hice,
por ejemplo,
una instancia
en Amazon Web Service
para poner mi modelo
Machine Learning
que detectara
defectos
de paneles solares.
Entonces,
sacaba 100 imágenes,
las subía
y me entregaba
el defecto
de panel solar.
Ahí me funcionaba
porque es rápido,
es escalable,
Amazon Web Service
te cobra
por cantidad de imágenes
y te entrega
un JSON.
El JSON viene
básicamente
de una imagen
con coordenada geográfica
y el bonding box,
o sea,
la caja que dice
auto.
esas tres imágenes
vienen.
Ahí me funcionaba
Amazon Web Service
súper bien
porque pagaba
40 dólares
mensuales.
Pero si querías
subir 8000 imágenes,
uno,
vais a estar horas
esperando que
Amazon Web Service
te lo entregue,
va a ser muy lento,
se va a caer.
Dos,
te va a costar
1000 dólares mensuales
porque va a ser
8000 imágenes
cada una de la semana.
Entonces,
¿qué me pidió el cliente?
Hacerlo offline.
Entonces,
básicamente dice
un ejecutable
con el mismo modelo
adentro
y ahora se demora
40 minutos
pero no gasto
el servidor
en la nube.
No gasto
Amazon Web Service.
Solo un computador bueno
con una tarjeta de video
de alta potencia,
un gamer
o una torre.
Esa es más o menos
la...
Sí, esto.
¿Qué es lo que se llama?
Bueno, como he dicho,
uno,
gasto computacional
para poder descentralizarlo,
o sea,
poner el modelo
escalable
en muchos lugares.
Hay que pensar
que imagínate
que yo lo instalo
localmente
tu modelo,
¿cuál es tu nombre?
Enrique,
¿te acuerdas?
El modelo lo entras
y tú.
Ya, pero tú lo querés
que toda la empresa
lo vea
o querés que
la gerencia completa
lo vea.
O sea,
40 personas,
40 personas
van a estar ejecutando,
van a estar corriendo
el modelo,
el modelo gasta
computacionalmente mucho,
van a tener 40 personas
en una empresa chilena,
una torre
para correr el modelo,
ahí el problema.
Entonces,
lo ponen
en dos o tres puntos.
Es un problema
gasto computacional.
Segundo problema,
que la mayoría
de las empresas
quieren ver también,
aparte de procesamiento,
quieren ver vigilancia,
cosas en tiempo real.
En tiempo real,
estar corriendo
un modelo
de computer vision,
de deep learning,
genera delay,
¿cierto?
Baja la resolución
del video
y muchas veces
no detecta,
debido a la baja resolución,
no detectan
el objeto
que tú estás buscando.
Entonces,
para cosas
que no son tan importantes,
por así decirlo,
como por ejemplo,
detectarte una persona,
claro,
ya pasó una persona,
listo.
Pero si tú estás detectando,
por ejemplo,
lo que hacía el proyecto
de ti,
que era
el bin number
de un auto
o algo
muy importante
que no se te puede pasar,
tú no ocupas
computer vision
porque tenía
una probabilidad
de que falle.
Entonces,
podías fallar
en el cáncer
de pulmón
grado 4
y decir que
no era.
Entonces,
la fidelidad
que se pide
para detectar cosas
es muy alta
por parte de lo humano.
Es igual
que el mismo
paradigma
de los autoautónomos.
El autoautónomo
funciona muy bien,
muy bien,
pero si mata a alguien
es como que
es mucho peor
que una persona
lo hiciera
porque lo está
haciendo una máquina.
Imagínate que
tú ponías
un algoritmo
detectando personas
y si detecta,
para.
Y el otro,
y el camión anda solo
y si no para,
lo atropella.
Ese es un problema
en términos de fidelidad
y por eso
es que se ocupan
sensores.
Esa fue la primera clase
cuando yo les dije
la primera gran separación
cosas sensor based
y cosas vision based.
sensor based
es cuando tú
estás a cargo
de personas,
se puede morir
alguien,
tú necesitas
la temperatura exacta,
necesitas valores
fidedignos,
100%,
pero es más
baratoso,
es lento,
es más caro,
y por eso
nos movemos
a visión.
Una cámara
vale
200 dólares,
es mucho más barato.
¿Pero qué problemas
tiene?
¿Cómo es entrenar
el modelo?
Data.
¿Cómo escalar
ese sistema
en varias partes,
gasto computacional?
Y tercero,
también,
las fallas
que tiene debido
a luminosidad,
¿cierto?
Por ejemplo,
una cosa
es detectar
manzana mala
en una
correa transportadora,
pero otra cosa
es detectar,
robos
en un supermercado,
chuta,
¿cuántas datas
tenés que tener
para que realmente
sea fidedigno?
¿Y cuántas cámaras
tenés que estar mirando?
O sea,
hay un problema
de hardware,
hay varias cosas,
por eso que
Computer Vision
todavía está,
pero vamos para allá,
sí o sí,
porque el sensor
más barato
y más comprado
en el mundo
son las cámaras,
todos tenemos
una cámara
en nuestro bolsillo.
Entonces,
después en el retail,
en vez de que
esté una persona así,
hay cuatro tomates
ahí haciendo stock,
y después de que
pase un robot,
incluso un robot
que vale un millón
de dólares
escaneando,
¿qué va a pasar,
¿cierto?
Una persona con un celular
y le está diciendo
todo lo que hay
en el inventario.
Listo,
hoy día
el celular
está saliendo
con LiDAR,
tú le mostrarías
un racimo de uva
o un iPhone 16
y dice cuánta uva hay,
qué volumen tienen,
qué diámetro tienen,
todo.
Tengo un cliente
que está,
ahora su empresa
tiene una viña
en Estados Unidos
y está haciendo
detección de,
y me dijo,
oye,
mira,
con una cámara
de profundidad
detecto el tiro,
el racimo,
la cantidad de uva,
el diámetro,
todo.
Entonces,
pasa en un robot
con un celular
escaneando
todos los árboles
y diciendo
a un sistema
cuántas cerezas
hay,
cuántas,
cuántas diámetros
tienen.
allá,
o sea,
vamos a ir para allá
sí o sí.
Hoy día
conversaba
con una empresa
sobre,
sobre IA,
y decía,
bueno,
lo que pasa es que
la IA
está de moda,
no,
la IA
no está de moda,
la IA es,
vamos todos para allá
sí o sí,
porque la IA
como concepto
es gigante,
es automatizar,
vamos,
queremos automatizar,
¿por qué?
porque las guerras
generan muerte,
porque hay cosas riesgosas,
porque la minería
es peligrosa,
porque la gente
no quiere hacer trabajo
bajo tierra,
tenemos que automatizar,
entonces,
no es,
habrá una ola,
¿cierto?,
de tecnología,
modelos de lenguaje largo,
eso quizá
baje,
pero otra cosa
es la IA,
y visión computacional
es una de las cosas
que tiene
más potencia
hoy día
y,
¿por qué?
porque el sensor
es una cámara,
es muy barato,
es muy escalable,
el tema es
la fidelidad,
las datas,
bueno,
todo lo que hay.
Ya,
nos vemos,
que estén bien,
nos vemos el próximo lunes,
chao,
gracias,
que estén bien,
cuídense,
chao,
vale,
a ver Felipe,
nos vemos,
chao,
profe,
que estén bien,
chao,
chao a todos,
que estén bien,
que estén bien.
Chao,